{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Alors l\'e0, on aborde un sujet ou \'e0 l'int\'e9rieur, vous allez voir qu'on peut y mettre beaucoup de choses. On va parler des 3 grands temp\'e9raments chez les chiens, alors vous allez me dire, putain, il y en a que 3, non\'a0? Il y en a beaucoup plus que 3, mais grosso modo, quelle que soit la race, hein, on s'en fiche hein. Vous avez le chien qui dit oui, oui, le chien qui dit oui non et le chien qui dit non non, c'est quoi ces chiens l\'e0\'a0? Vous avez des chiens, quelle que soit la race.\
Qui sont toujours d'accord, comprenez.\
Comprenez pas pourquoi vous pouvez faire n'importe quoi. Vous pouvez dire n'importe quoi, vous pouvez commettre des erreurs d'\'e9ducation sont jamais prises de t\'eate. Vous avez des chiens, ils ont pas vu l'ombre d'un chien pendant des mois et ils sont extr\'eamement sociables. Vous avez des chiens qui ont v\'e9cu de mauvaises exp\'e9riences et ils sont et extr\'eamement sociables. Vous avez des chiens qui aiment le monde entier, vous avez des chiens.\
Qui ne vous remette jamais en cause, c'est des chiens qui pff, pouvaient tout leur demander. C'est toujours d'accord et ils prennent jamais la t\'eate et vous les vous entendez jamais r\'e2ler, vous entendez jamais rien, \'e7a veut pas dire qu'ils ont un niveau d'ob\'e9issance incroyable hein, mais simplement ils sont tellement pas prises de t\'eate que pff \'e7a c'est le chien qui dit oui oui tout le temps. Vous avez ensuite le chien qui dit oui non.\
Alors lui, p\'e9p\'e8re, il est plut\'f4t cool. Ouais, plut\'f4t tranquille. Sauf que. Bref.\
Il aime pas trop hein, il aime pas trop ob\'e9ir, il aime pas trop faire des choses quand vous le rappelez il revient hein mais faut sortir les rames hein pour qu'il revienne hein. Et alors certains vont vous dire oui mais parce que vous le passionnez pas assez peut \'eatre, mais il y a un temp\'e9rament de base, il y a un il y a un temp\'e9rament inscrit dans sa g\'e9n\'e9tique qui fait que.\
Lui, des fois il dit non, puis des fois il est pas content.\
Ensuite, vous avez le 3e grand temp\'e9rament, c'est le nom. Ah oui, c'est le casse couille, lui celui quand vous l'avez, vous savez qu'il va vous emmerder une bonne partie de votre vie mais \'e7a veut pas dire qu'il est m\'e9chant, \'e7a veut pas dire qu'il est agressif, \'e7a veut dire que il a son petit caract\'e8re et alors lui tout ce que vous lui demandez, il r\'e2le et \'e7a c'est des chiens qui sont r\'e2leurs, c'est des chiens qui grognent mais qui grognent, pas parce qu'ils veulent vous bouffer une jambe qui grognent parce qu'ils r\'e2lent et c'est tr\'e8s important de reconna\'eetre le grognement d'un chien.\
Qui grogne pas ce qui r\'e2le d'un grognement d'un chien qui veut vous arracher la jambe. Et ces chiens l\'e0.\
Tout ce que vous faites, tout ce que vous demandez, ils sont pas d'accord, vous pouvez faire ce que vous voulez, ils sont jamais contents. Sauf que.\
Serait trop facile la vie comme \'e7a. Vous avez aussi le chien qui fait non\'a0? Non. Et le chien qui fait oui oui, qui parfois sont les m\'eames. Je vous prends un exemple, vous avez le chien pas chiant.\
Il aime tout.\
Il est jamais casse couille.\
Sauf que dans l'ob\'e9issance.\
On peut pas dire qu'ils d\'e9sob\'e9issent, mais il ob\'e9it pas.\
Comme s'il \'e9tait sourd, alors il fait de mal \'e0 personne, hein\'a0? Ce chien\'a0? Il pourrait m\'eame vivre en autonomie compl\'e8te. Il aime tout le monde, mais.\
Vous avez-vous pouvez le punir, vous pouvez faire ce que vous voulez comme connerie. Il r\'e2lera jamais \'e0 la fin tant bien que mal, il fait les choses.\
Et ce chien l\'e0, il est dans le oui oui, mais il est aussi dans le non nom parce qu'il il vous emmerde toute la journ\'e9e, parce qu'il ob\'e9it pas tr\'e8s bien, parce que c'est lent dans la t\'eate et donc on pourrait tout \'e0 fait prendre un petit bout du non non\'a0? Et un petit bout du oui oui et.\
Moi, c'est surtout \'e7a qui m'int\'e9resse, c'est surtout de vous dire que il y a des temp\'e9raments, ces temp\'e9raments, il faut les accepter. D\'e9j\'e0, chaque caract\'e8re est diff\'e9rent, comme chaque humain est diff\'e9rent et on aura beau appliquer la m\'eame \'e9ducation \'e0 10 humains diff\'e9rents.\
Les 10 auront leur personnalit\'e9. Pour les chiens, c'est la m\'eame chose et je suis toujours un peu d\'e9vast\'e9 de voir qu'on voudrait. On voudrait que tous les chiens soient des copi\'e9s coll\'e9s. Quand on dit ce n'est pas possible, \'e7a veut pas dire qu'on peut pas avoir 10 chiens bien \'e9duqu\'e9s, \'e7a veut dire qu'on peut les avoir mais ils auront toujours ce qui fait aussi un peu leur charme. Alors \'e7a para\'eet couillon, surtout pour ceux qui ont des non-bons, mais.\
Il y aura toujours ce petit charme. Et si vous n'acceptez pas chez votre chien, ce genre de chose.\
Alors vous serez jamais heureux et vous le rendrez jamais heureux et surtout ce point l\'e0, il est fondamental pour moi parce que c'est aussi celui qui vous permet de faire le tri chez les gens que vous \'e9coutez et que vous Regardez parce que, et \'e7a, je vous le dis souvent dans les vid\'e9os hein, mais dans toutes nos formations, je vous le dis, vous avez une telle montagne d'informations qui vous est donn\'e9e que c'est pas simple pour vous de vous en sortir. Eh Ben moi les gens qui vous font des vid\'e9os en vous disant Ouais le mien il est toujours parfait, toujours incroyable parce que je lui ai donn\'e9 la complicit\'e9, l'amour et.\
Que vous voulez \'e7a me d\'e9sol\'e9 parce que m\'eame si c'est le cas et \'e7a je remets pas \'e7a en doute.\
Y a aussi la particularit\'e9 du chien que cette personne a qui induit les comportements qui sont apr\'e8s et donc pour moi une personne qui a un chien, non non.\
Eh Ben comme ils veulent bien le sous-entendre pour moi c'est une erreur de penser que on a un chien. Non non, parce qu'on le m\'e9rite. On a un chien. Non non parce qu'il gregnote, parce qu'on a \'e9t\'e9 un encul\'e9 de ma\'eetre. pardonnez-moi l'expression et tout \'e7a, moi \'e7a me tape sur le syst\'e8me parce que des fois on a des chiens. Non non, alors qu'on a bien fait les choses qu'on a bien tap\'e9.\
Et donc c'est quand m\'eame pas normal de se faire passer pour de mauvais ma\'eetres pour des gens malveillants alors qu'on a simplement un chien qui est un chien qui aime bien r\'e2ler, qui aime bien parler, il aime bien parler, il aime bien discuter, il aime bien, voil\'e0 et et je crois que quand on a ce d\'e9clic l\'e0, quand on comprend mieux \'e0 qui on a affaire. Et Ben on n'est pas con et j'en viens au dernier point et celui-l\'e0 et celui-l\'e0 ce point il me tient \'e0 c\'9cur parce qu'il est important quand on a un non non ou un oui non.\
Et m\'eame quand on a un oui, oui d'ailleurs.\
S'il vous pla\'eet, vous appelez votre chien \'e0 vous demandez quelque chose, vous dites d'aller au panier par exemple, il se met \'e0 grogner.\
Il y va en grognant.\
Combien j'en ai vu malheureusement des cons attraper le chien par la peau du cou, le soumettre, le mettre sur le dos et appuyer m\'eame des pros font \'e7a sous pr\'e9texte que ils n'auraient jamais le droit de parler parce qu'il a grogni attention donc l\'e0 c'est une forme de d\'e9fi.\
Putain, si vous faites \'e7a, vous g\'e2chez votre chien et vous allez le rendre agressif, alors qu'en fait il est juste enfin en train de ronchonner, mais qui ne ronchonne pas, vous ronchonnez pas vous parce que alors moi je ronchonne toute la journ\'e9e mais est ce que c'est\'a0? Est ce que \'e7a fait de moi quelqu'un qui fait pas ou quelqu'un qui est m\'e9chant\'a0? Non, \'e7a fait juste de moi quelqu'un qui ronchonne parce que j'aime bien ronchonner et \'e7a c'est \'e7a n'a rien \'e0 voir. Sauf que si quelqu'un qui ronchonne un peu pour faire quelque chose, vous le prenez-vous le foutez sur le dos, vous le soumettez, vous lui mettez une pression terrible, vous.\
Train de le briser dans son comportement. Mais surtout vous parlez pas le m\'eame langage parce que ce qu'il est en train de vous dire lui c'est pas ce que vous \'eates en train de lui faire et l\'e0 vous arrivez \'e0 des \'e9normes soucis. Tout comme le chien qui fait. Oui oui, vous savez, l'enfoir\'e9 o\'f9 vous avez l'impression qu'il a une otite tellement il entend pas, il est tr\'e8s gentil donc vous avez jamais envie de le punir.\
Doucement, l\'e0 aussi, punissez intelligemment si vous voulez punir, reprenez toutes les \'e9tapes de ce qu'on est en train de faire, parce que justement, le oui, oui, lui, il veut faire sa vie et il veut que la vie soit belle et donc l\'e0 peut \'eatre que il y a un probl\'e8me aussi avec vous m\'eame, c'est \'e0 dire vous avez peut \'eatre commis des petites erreurs et donc les 2 cas de figure l\'e0 d'un c\'f4t\'e9 c'est le temp\'e9rament du chien, de l'autre, c'est aussi le temp\'e9rament, mais \'e7a se travaille pas de la m\'eame fa\'e7on. D'un c\'f4t\'e9 on le laisse r\'e2ler du moment qu'il fait les choses, de l'autre on le laisse pas faire. Oui oui les petits oiseaux.\
Parce qu'il vous entend pas.\
On peut aller le sanctionner, mais il faut trouver des moyens de sanction qui sont intelligents. \'c7a veut dire qu'il va falloir ensuite rebasculer tout de suite apr\'e8s la sanction vers quelque chose d'extraordinaire parce que vous devez \'eatre une chose merveilleuse aux yeux du oui oui, qui souvent adore regarder des papillons ou regarder la vie. Le vrai danger quand on a un oui oui suite pas l'\'e9duquer en fait parce qu'on se dit bah il aime tout, il aime tout, il aime tout le monde, il est jamais chiant, il est toujours dans le coin quand on se prom\'e8ne il.\
Un rappel au centim\'e8tre, mais il est l\'e0 et si on veut pas qu'il aille voir un chien, il y va pas et il s'en fout de tout en fait justifie sa vie et l\'e0 le oui-oui il est sournois parce que lui il le sait qu'il est oui oui hein il le sait en plus que \'e7a lui apporte des petits avantages d'\'eatre comme \'e7a et r\'e9sultat des fois on peut se retrouver \'e0 un moment de la vie du oui oui avec un oui oui un peu relou parce qu'apr\'e8s il fait plus rien c'est \'e0 dire que apr\'e8s il est en autonomie totale le gamin et et on a m\'eame pu les ce qu'on avait avant, c'est \'e0 dire les facilitateurs de vie vous savez ou un petit au panier ou un petit pas bouger parce qu'on va laisser passer je sais pas moi des chiens parce qu'il serait en laisse\
en laisse Bah l\'e0 le oui oui tout d'un coup il devient oui oui oui non et il se dit oui oui je suis gentil mais comme j'ai compris que j'\'e9tais un oui oui et que mes ma\'eetres ils se disent bon bah c'est cool.\
Bon, je vais aller voir le chien parce que moi finalement je suis gentil et c'est l\'e0 o\'f9 des fois on s'endort. En fait c'est la technique du je t'endors pour mieux faire ce que je veux. Donc vous comprenez que les oui oui sont des vrais strat\'e8ges. Les non non sont des vrais strat\'e8ges et les oui non sont aussi des strat\'e8ges. Ces 3 l\'e0 ont plein de vari\'e9t\'e9s de couleurs \'e0 l'int\'e9rieur de leurs sp\'e9cificit\'e9s et ce qu'il faut en fait c'est les aimer pour ce qu'ils sont.\
Pas vous laisser endormir et surtout vous comporter syst\'e9matiquement avec intelligence avec bon sens.\
\
Chose aussi \'e0 faire quand on a pas encore le chiot, c'est rep\'e9rer les coins de balade et ouais c'est super agr\'e9able de faire \'e7a parce que l\'e0 vous allez prendre, vous allez prendre une petite carte et puis vous allez commencer \'e0 regarder un petit peu. O\'f9 sont les parcs\'a0? O\'f9 sont les for\'eats\'a0? O\'f9 sont les bois pr\'e8s de chez vous\'a0? Et puis vous allez commencer. Bah \'e0 les visiter en vous disant Ah l\'e0 \'e7a a l'air super cool mais \'e7a c'est tr\'e8s important \'e0 faire parce que sinon vous allez vous retrouver \'e0 faire plus de voitures que de balades quand vous allez r\'e9cup\'e9rer le chiot parce que vous allez le mettre en voiture, vous allez vous dire Bah et si on allait visiter l\'e0 parce qu'on sait pas du tout o\'f9 le promener\'a0?\
Puis finalement, vous vous Retrouvez sur un endroit o\'f9 bah il y a rien, on peut pas se promener et en fait c'est un peu dommage de perdre du temps comme \'e7a, autant en amont, aller rep\'e9rer un peu les lieux, ce sera comme \'e7a beaucoup plus facile lors de son arriv\'e9e. Vous avez aussi un autre truc qui est important, c'est rep\'e9rer un peu les lieux aussi autour de chez vous. Vous savez, il faut un peu de stimulation mais pas trop non plus. Donc quand vous sortez en ville, si vous habitez en centre ville par exemple, parce que \'e7a peut \'eatre un vrai probl\'e8me, essayez de rep\'e9rer les 2 3 rues adjacentes o\'f9 il y a un petit peu de passage, un peu de bruit mais on n'est pas non plus sur le boulevard. Rep\'e9rer les jours aussi les plus int\'e9ressants\
march\'e9, je vous le dis tout de suite, sortez pas en centre-ville par exemple, c'est trop dur pour le chien. Mais voil\'e0, c'est ces petites choses l\'e0 qu'il va falloir faire et \'e0 contrario, vous vivez \'e0 la campagne. Vous vivez dans un village o\'f9 il y a personne. Commencez \'e0 me rep\'e9rer la ville o\'f9 justement vous allez pouvoir le sortir aussi quand il va arriver parce qu'il a besoin de voir du monde parce qu'il a besoin de voir les bruits de la ville et \'e7a c'est tr\'e8s important. Bon petite vid\'e9o tr\'e8s courte mais vraiment essentielle parce que pour le coup cette vid\'e9o l\'e0 elle est courte, mais quand vous r\'e9cup\'e9rez le chiot, si vous avez d\'e9j\'e0 tout rep\'e9r\'e9 en amont.\
Et bah vous gagnez quelques heures de voiture et c'est des heures o\'f9 le chiot il se balade, vous lui apprenez le suivi naturel, vous vous amusez avec lui, vous l'\'e9veillez, \'e7a \'e9vite de s'\'e9nerver parce que en voiture je sais tr\'e8s bien comment \'e7a se passe. Vous pensez tomber sur un point super finalement il est pas super le coin et l\'e0 \'e7a r\'e2le, \'e7a s'\'e9nerve, on perd du temps, on est moins patient, \'e9vitez-vous tout \'e7a en amont et en plus de \'e7a c'est un vrai plaisir de faire \'e7a parce que vous savez que c'est pour le Titi qui va arriver.\
\
\'c7a, c'est la question que tout le monde devrait se poser, c'est suis-je en mesure suis-je apte est ce le bon moment pour accueillir un chiot\'a0? Alors qu'est ce que j'entends par l\'e0\'a0? Je vous prends des exemples \'e0 la vol\'e9e et la liste n'est pas exhaustive hein. Est ce que vous avez d\'e9j\'e0 un chien \'e0 la maison et ce chien que vous avez \'e0 la maison est-il agressif cong\'e9n\'e8re\'a0?\
Eh oui, \'e7a peut para\'eetre couillon comme \'e7a, parce qu'on peut se dire, Oh, \'e7a va \'eatre un chiot, il lui fera rien. Oui, normalement il lui fera rien. Sauf que quand on a un agressif cong\'e9n\'e8re \'e0 la maison, soit on est s\'fbr \'e0 100% qu'il est pas agressif chaud parce qu'il est capable de reconna\'eetre ce qu'il a en face de lui et tant bien m\'eame il le boufferait pas quand il est chiot. Est ce que vous \'eates certain qu'il le bouffera pas quand il sera adulte\'a0? Est ce que vous \'eates certain qu'ils vont r\'e9ussir \'e0 cr\'e9er une relation entre eux et une organisation qui fera qu'il n'y aura pas de conflit\'a0? Et l\'e0 en d\'e9coule en fait un 3e raisonnement, si vous avez un mal par exemple agressif qu'on g\'e9n\'e8re avec les m\'e2les d'accord de la m\'eame esp\'e8ce parce que c'est souvent ce qui se produit\
qui se produit femelle femelle et bien dans ces cas-l\'e0, si vous avez un m\'e2le qui est agressif, n'allez pas r\'e9cup\'e9rer un autre m\'e2le parce que m\'eame si \'e7a se passerait bien durant la p\'e9riode chiot, quand les hormones vont commencer \'e0 travailler votre chiot et qu'il va devenir un adulte, Eh bien c'est l\'e0 o\'f9 les premiers conflits pourraient appara\'eetre. Et dans ces cas-l\'e0, soit ils ont r\'e9ussi parfaitement \'e0 se mettre d'accord avant, ils ont cr\'e9\'e9 une relation incroyable et \'e7a roule.\
Mais si \'e7a n'a pas \'e9t\'e9 le cas ou si pour X ou y raison, le v\'f4tre n'est pas apte \'e0 pouvoir discuter.\
Avec d'autres chiens, parce que r\'e9ellement, il a un probl\'e8me de codage par exemple. Et bien surtout, n'allez pas vous lancer dans l'aventure d'en prendre un 2e et encore moins un du m\'eame sexe parce que vous allez quasiment vous condamner en fait \'e0 une vie de probl\'e8me. Et souvent cette vie de probl\'e8me, elle va entra\'eener des dizaines d'allers retours chez le v\'e9to pour recoudre les uns ou les autres et \'e0 la fin c'est l'abandon pour un ou l'autre ou pour les 2 parfois donc \'e9vitez \'e7a petit un, r\'e9glez le probl\'e8me avec le chien que vous avez \'e0 la maison. Rec.\
De travailler sur sa r\'e9activit\'e9, cong\'e9n\'e8re et une fois qu'il a les bons codes, une fois qu'il a le bon mode de fonctionnement, m\'eame s'il est un tout petit peu haut en intensit\'e9, c'est pas grave et prenez un chien du sexe oppos\'e9, ce sera quoi qu'il arrive plus facile en fait dans la poursuite des choses, \'e7a c'est tr\'e8s important. Ensuite, toujours sur ce th\'e8me-l\'e0, si vous prenez un chien oppos\'e9, vous avez un m\'e2le, vous r\'e9cup\'e9rez une femelle, faites-moi plaisir, oubliez.\
Clairement, nettement le fait de pas la st\'e9riliser, st\'e9riliser directe avant les premi\'e8res chaleurs et on \'e9vite comme \'e7a les mont\'e9es d'hormones et on \'e9vite le mal qui m\'eame s'il appr\'e9cie beaucoup sa femelle comme il est d\'e9j\'e0 un petit peu chaud avec les autres chiens.\
\'c7a va lui \'e9viter de casser la gueule \'e0 tous les chiens qu'il va croiser parce qu'en plus il va plus l'avoir comme un cheveu, il va l'avoir comme sa femme parce qu'elle aura d\'e9velopp\'e9 une p\'e9riode de chaleur et qu'il aura essay\'e9 de la grimper. Et alors l\'e0, vous allez en fait accentuer des possibles probl\'e8mes. L\'e0 bien \'e9videmment, on est dans des possibilit\'e9s, \'e7a veut pas dire que \'e7a se produirait, mais simplement mon travail \'e0 moi, c'est de vous dire si vous st\'e9rilisez, vous \'e9vitez 50% de tous les probl\'e8mes que vous allez rencontrer avec votre mal, surtout s'il est un petit peu con con avec les autres chiens, voil\'e0 un petit peu le.\
Le vrai fondement de cette vid\'e9o\'a0?\
Mais on peut aussi imaginer que vous avez un chat \'e0 la maison, est ce que le chat se comporte normalement avec les chiens\'a0? Est ce qu'il a \'e9t\'e9 habitu\'e9 \'e0 voir des chiens\'a0? Est ce que vous avez de la famille qui a des chiens\'a0? Comment r\'e9agit votre chat\'a0? Est ce que votre chat grogne et h\'e9risse le poil et tabasse tous les chiens qui viennent chez vous et vous devez l'enfermer \'e0 l'\'e9tage dans ces cas-l\'e0, h\'e9 sachez que vous mettez pas toutes les chances de votre c\'f4t\'e9, \'e7a ne veut pas dire l\'e0 encore que vous ne pouvez pas r\'e9cup\'e9rer un chiot, \'e7a veut simplement dire que vous devez vous mettre en t\'eate, que vous allez au pr\'e9alable devoir appeler.\
Un professionnel.\
Avant m\'eame peut \'eatre d'avoir le chiot pour qu'il vienne avec son chien et qu'il vienne tester votre chat et qu'il vienne vous montrer la proc\'e9dure et qu'il soit capable d'analyser les comportements du chat pour justement vous dire l\'e0 on peut ou l\'e0 on peut pas et surtout vous montrer la fa\'e7on de proc\'e9der pour pr\'e9senter le chat pour l'accueillir avec le chiot. Comment se comporter avec le chiot pour ne pas cr\'e9er de probl\'e8mes qui pourraient \'eatre irr\'e9m\'e9diables \'e0 la fin\'a0? Et \'e7a, c'est vraiment quelque chose d'essentiel. Ensuite, il y a un autre truc qui est extr\'eamement important, c'est votre niveau de connaissances. Tout.\
Est ce que vous avez d\'e9j\'e0 eu des chiens\'a0? Quel feeling\'a0? Quelle relation vous avez avec les chiens\'a0? Parce que vous pouvez tr\'e8s bien ne jamais en avoir eu, mais avoir un un super relationnel, avoir quelque chose qui se passe. Et l\'e0 faites quand m\'eame attention parce que certains chiens, quelle que soit la race hein, ont plus ou moins de comportement, plus ou moins de caract\'e8re en fait sont plus ou moins affirm\'e9s et forc\'e9ment plus il est Gaillard, moins il va vous laisser le droit \'e0 l'erreur parce que plus le droit \'e0 l'erreur va se voir. En fait c'est c'est toujours le m\'eame principe hein. Quand vous prenez un Yorkshire, il peut tout \'e0 fait tr\'e8s con con, mais \'e7a se voit moins en terme de d\'e9g\'e2ts.\
Que quand vous prenez un Rottweiler et si les concombres et que vous vous y prenez mal, et bah forc\'e9ment, entre le Yorkshire et le Rottweiler, les 2 peuvent \'eatre con cons parce que vous avez commis des erreurs. Sauf que quand c'est le Roth, \'e7a se voit un petit peu plus et \'e7a peut faire des d\'e9g\'e2ts surtout qui sont plus importants. Et l\'e0 vraiment, je vous dis \'e7a parce que il faut arr\'eater de prendre des chiens qu'on ne peut pas assumer tous les chiens s'\'e9duquent tous les chiens peuvent \'eatre des amours, ce n'est pas le probl\'e8me. Simplement quand on prend un rottweiler, on sait que.\
Le droit \'e0 l'erreur dans l'\'e9ducation est moindre parce que sa force physique fait que les d\'e9g\'e2ts peuvent \'eatre plus importants. C'est uniquement \'e7a qu'il faut comprendre. Et puis il y a encore d'autres sujets comme est ce que tous les chiens peuvent vivre dans tous les environnements\'a0? Et l\'e0 cette question l\'e0 on a souvent envie de dire oui, ce n'est pas un probl\'e8me. Eh bien il y a quand m\'eame quelques petites disparit\'e9s. Il y a quand m\'eame quelques petites choses qu'il faut prendre en compte quand vous prenez un boarder colley, quand vous prenez un berger australien par exemple, vous prenez un chien qui est.\
G\'e9n\'e9tiquement dans son ADN.\
Con\'e7u, pr\'e9par\'e9 pour travailler.\
Et on sait que la part de g\'e9n\'e9tique, c'est grosso modo 20% du caract\'e8re que vous allez avoir et dans ces cas-l\'e0, d'une part, \'e7a va induire une vraie question, c'est le bon choix de l'\'e9leveur. Parce que si vous prenez un \'e9leveur qui fait du chien de travail sur du border ou du berger australien, Eh bien il y aura un peu plus de travail dans les 20% que si vous en prenez un qui n'en fait pas depuis des g\'e9n\'e9rations et des g\'e9n\'e9rations. Et \'e7a c'est tr\'e8s important. Mais aussi on va pas se leurrer, quand vous prenez ce type de chien, vous devez savoir.\
Que vous allez devoir mettre en place des choses pour l'\'e9panouir parce que la vraie question c'est pas un chien, une race peut-elle vivre en maison en en ville, en appartement\'a0? C'est puis je rendre heureux et \'e9panouir le chien que je prends. Et \'e7a c'est vraiment souvent. Vous savez, on se perd dans les discussions et dans les discours de est ce que ce chien peut vivre en appartement\'a0? Il peut \'eatre heureux ou il ne peut pas \'eatre heureux. N'importe qui peut \'eatre heureux n'importe o\'f9 du moment qu'il peut \'eatre \'e9panoui. R\'e9sultat\'a0?\
La vraie question c'est, etes vous capable et avez-vous conscience que certains chiens vont devoir vont demander plus d'attention ou en tout cas plus d'activit\'e9 vont demander plus de r\'e9flexion de votre part que d'autres en termes de en termes d'ouverture d'esprit sur des activit\'e9s ext\'e9rieures\'a0? Voil\'e0 en fait ce qu'il faut vous mettre en t\'eate pour ne pas vous retrouver dans une situation qui est dramatique, du fameux malinois qui est en appartement, qui fait sa balade de 30 Min tous les jours en laisse et au bout d'un moment qui devient hyper nerveux et qui commence \'e0 \'e0 courir partout et qui vous fait des trous si vous avez un jardin et vous comprenez pas et vous criez et vous avez en fait un chien.\
Quai \'e0 fleur de peau et l\'e0, je vous prends l'exemple du Malinois mais.\
Qu'est-ce qu'il y en a comme chien qui sont malheureusement comme \'e7a\'a0? Et ces chiens-l\'e0 sont pas des chiens qui peuvent pas rester en appartement, ce sont des chiens qui ont besoin de faire des choses et vous avez vu que dans le mot j'emploie le mot faire des choses parce que je ne suis pas l\'e0 pour vous dire il faut faire un sport canin. Je ne suis pas l\'e0 pour vous dire, ce sont des chiens qui doivent \'eatre utilis\'e9s dans du travail pur et dur d'utilit\'e9. Non\'a0? Je suis l\'e0 pour vous dire que ce sont des chiens qui ont besoin tout simplement de faire et faire Ben faire \'e7a peut \'eatre partir en montagne et marcher faire \'e7a peut \'eatre faire des randonn\'e9es, faire \'e7a peut \'eatre aller dormir sous une tente avec son chien faire \'e7a peut \'eatre simplement\
allez dans la for\'eat \'e0 c\'f4t\'e9 de chez vous et puis allez, allez, allez rencontrer des potes et puis les laisser jouer et puis repartir faire en fait c'est le faire vivre simplement et certains chiens demandent un petit peu plus de stimulation que d'autres et \'e7a c'est tr\'e8s important \'e0 prendre en compte avant de r\'e9cup\'e9rer votre chien pareil. Et l\'e0 il faut \'eatre compl\'e8tement intransigeant parce que moi je l'ai beaucoup trop vu dans ma carri\'e8re. Comment c'est possible que dans un foyer vous avez admettons, vous prenez.\
Papa, maman, les enfants.\
Vous avez papa, papa, il veut un staff, papa, c'est son r\'eave d'avoir un staff super.\
Maman, elle a peur des chiens et encore plus des staffs, mais elle a peur et c'est pas qu'elle les aime pas, elle les trouve simplement, \'e7a lui fait peur, \'e7a l'impressionne.\
Comment c'est possible d'aller prendre le chien\'a0? Il faut \'eatre compl\'e8tement con, je vous le dis, il faut \'eatre vous, vous allez au suicide si vous faites \'e7a. Pourquoi l\'e0 je vous prends le staff, mais \'e7a pourrait \'eatre un L\'e9on de Berck, \'e7a peut \'eatre un Saint Bernard, \'e7a peut \'eatre \'e7a peut \'eatre un berger allemand, \'e7a peut \'eatre ce que vous voulez, m\'eame un Labrador.\
Quand on a une peur des chiens et donc apr\'e8s forc\'e9ment plus il va \'eatre gros et en et bah plus il va \'eatre impressionnant. Mais quand on a peur des chiens, quand quelqu'un a peur des chiens peux tiens on prend la personne maman papa on s'en fout ou les enfants et puis on va dans un club canin et puis en fait on on va en balade, on croise des chiens, on discute avec des gens en gros avant d'avoir le chiot. Allez, on commence d\'e9j\'e0 \'e0 leur pr\'e9senter ce qu'est un chien et vous avez vu hein, comptez pas sur moi pour vous dire on va \'e0 l'animalerie voir des chiots sous plexis hein.\
L\'e0, moi je vous parle de Ben, vous allez taper un centre canin et vous dites Bonjour, on pourrait assister \'e0 une s\'e9ance\'a0? On pourrait regarder parce que bah ils ont un petit peu peur ou j'ai un peu peur ou ma femme a un peu peur.\
Et c'est comme \'e7a qu'on fait et une fois qu'on est persuad\'e9 que tout se passe bien, que bon allez, les peurs ont \'e9t\'e9 \'e9vacu\'e9es parce que c'\'e9tait pas des peurs tr\'e8s intenses \'e0 ce moment-l\'e0. On peut aller voir les \'e9levages, on peut prendre le temps avec l'\'e9leveur pour que la personne qui a peur voit bah le p\'e8re, la m\'e8re du futur chiot commence un petit peu \'e0 prendre ses marques. Si tout le monde est \'e0 l'aise, alors on peut y aller. Si quelqu'un n'est pas \'e0 l'aise, s'il vous pla\'eet n'y allez pas parce que c'est court, mais.\
C'est \'e9crit d'avance, l'histoire et l'histoire, ce sera que si cette personne a peur, cette personne commettra des erreurs.\
Li\'e9e \'e0 la peur, le chien le sait pertinemment et r\'e9sultat, vous allez arriver \'e0 un drame, vous allez arriver \'e0 des probl\'e8mes, mais cette histoire-l\'e0, elle est \'e9crite d'avance et r\'e9sultat, tout ce que vous allez gagner \'e0 la fin, c'est des probl\'e8mes dans votre couple, dans votre foyer, vous allez \'eatre malheureux. Le chien va \'eatre malheureux et \'e0 la fin, soit vous finissez tous malheureux. Bon, et j'ai envie de vous dire, c'est presque la meilleure d\'e9funt. Soit et bah le chien \'e0 un moment donn\'e9 parce qu'il va faire une petite action un peu plus emb\'eatante que les autres. Eh Ben il va d\'e9gager o\'f9 il va \'eatre piqu\'e9.\
Ah merde, putain, faites un effort si quelqu'un a peur, quelqu'un a peur. Soyez pas con. Et dans ces cas-l\'e0, stoppez vous. Et bien entendu le dernier point.\
Mettez-vous d'accord avant que je suis au soit l\'e0 sur les r\'e8gles de vie, r\'e8gles de vie toute simple hein\'a0? Vous savez l'id\'e9e c'est pas de faire des plans sur la com\'e8te sur les 10 prochaines ann\'e9es, c'est juste de dire bon ch\'e9rie, le chiot est ce qu'il a le droit au canap\'e9, est ce qu'il y a des pi\'e8ces interdites\'a0? Est ce qu'il dort dans le lit avec nous\'a0? Est ce qu'il y dort pas des choses vraiment\'a0?\
Toute simple en fait, mais \'e7a peut \'eatre aussi du il va falloir qu'on le sorte tous les 2. Il va falloir qu'on s'en occupe tous les 2, donc comment on fait les les disponibilit\'e9s parce qu'on va pas pouvoir un qu'il travaille toute la semaine et puis l'autre qu'il travaille que le dimanche non. Comment on fait pour qu'il y ait une vraie harmonie\'a0? Voil\'e0 en fait ce que moi j'appelle les r\'e8gles de vie \'e0 mettre en place avant qu'ils soient l\'e0, parce que quand il est l\'e0 bah c'est un peu la tornade et alors l\'e0 vous allez vous retrouver avec moi, je veux qu'ils dorment avec moi sur le canap\'e9 parce que j'aime lui gratter la t\'eate oui mais moi je veux pas parce que \'e7a laisse des poils et en fait l\'e0.\
\'c7a y est, c'est d\'e9j\'e0 le bordel, il est m\'eame pas, il est \'e0 peine arriv\'e9 le chiot que d\'e9j\'e0 vous \'eates en train de lui dire t'as vu nous on est d\'e9j\'e0 pas clair parce que un dit un truc, le kit dit autre chose et Ben je vous garantis qu'\'e0 ce rythme l\'e0 je donne pas cher de votre peau \'e0 l'int\'e9rieur. En conclusion, vous avez compris, il y a quand m\'eame des petits \'e9l\'e9ments qui sont des \'e9l\'e9ments qui moi me semblent \'e9vidents hein, mais qu'il faut quand m\'eame prendre en compte. Il faut quand m\'eame arriver de temps en temps \'e0 se poser et \'e0 se poser aussi les les bonnes questions et savez quand vous allez r\'e9cup\'e9rer un chiot\'a0?\
C'est moi, je pars du principe que un chiot qui arrive dans une maison, c'est que du bonheur et \'e7a doit \'eatre que du bonheur. Mais parfois il faut \'eatre aussi capable nous de prendre un petit peu de recul sur soi-m\'eame et de se dire est ce que je peux r\'e9ellement ou est ce que je ne peux pas et faut pas \'eatre \'e9go\'efste parce qu'une fois qu'il est l\'e0 il faut s'en occuper et une fois qu'il est l\'e0 il faut pas que ce soit une charge de travail n\'e9gative. Il faut pas que ce soit, il faut pas que ce chiot qui arrive devienne un \'e9l\'e9ment.\
De peine pour le foyer, faut que \'e7a reste, que du bonheur. R\'e9sultat, \'e7a c'est pareil. Moi mon r\'eave par exemple, c'est de pouvoir accueillir chez moi un lion.\
Mais sans D\'e9conner, sauf que j'ai pas le droit, j'ai pas l'infrastructure, j'ai pas la possibilit\'e9 de le rendre heureux. Je vais pas me promener avec mon lion en laisse dans la ville. R\'e9sultat, la question est \'e9vacu\'e9e de mon cerveau et je tire un peu le trait. C'est juste pour vous faire comprendre que s'il y a un chien que vous r\'eavez d'avoir mais que au moment o\'f9 vous r\'eavez de l'avoir, vous ne pouvez pas parce que justement vous ne r\'e9pondez pas \'e0 tout, \'e0 toutes ces interrogations qu'on a pass\'e9 en revue. Et bah peut \'eatre que le mieux c'est de dire aujourd'hui je ne peux pas mais je vais tout.\
Faire pour acc\'e9der \'e0 mon r\'eave et pour \'eatre en mesure de pouvoir justement l'accueillir. Et je pense que c'est comme \'e7a qu'il faut fonctionner.\
\
Premier endroit o\'f9 vous pouvez r\'e9cup\'e9rer votre chiot, \'e7a va \'eatre les \'e9leveurs. Moi je vais vous donner mon sentiment l\'e0-dessus parce que c'est vrai que c'est un peu une guerre qui est continuelle. l\'e0-dessus entre est ce qu'il faut aller chez un \'e9leveur est ce qu'il faut pas y aller comment \'e7a se passe\'a0? Moi je pense que l'\'e9levage est un m\'e9tier et que partant de l\'e0 les \'e9leveurs sont ou en tout cas doivent \'eatre les mieux plac\'e9s pour pouvoir faire grandir des chiots bien dans leur t\'eate, bien dans leurs pattes avant qu'ils partent je dis bien doivent \'eatre parce que peut \'eatre qu'ils ne le sont pas tous aujourd'hui mais en tout cas.\
Le fondement m\'eame de leur travail, donc je ne peux que vous encourager si jamais vous voulez choisir un endroit pour aller r\'e9cup\'e9rer un chiot \'e0 passer par un \'e9leveur, un \'e9leveur de qualit\'e9, un \'e9leveur qui s'engage sur la sant\'e9, sur le d\'e9veloppement comportemental physique en fait des futurs chiots en choisissant des port\'e9es intelligentes, en faisant en fait avancer sa race dans le bon sens. D'accord, on peut pas vous donner autre chose comme conseil que de faire \'e7a puisque c'est leur m\'e9tier en fait tout simplement. Et on ne s'improvise pas \'e9leveur, \'e7a c'est vraiment quelque chose que moi en tout cas j'ai appris en c\'f4toyant des gens qui ont voulu s'improviser et \'e0 chaque fois.\
\'c7a finit, et bah par un d\'e9sastre, un bon \'e9leveur c'est quoi\'a0? Bon, c'est un passionn\'e9 d\'e9j\'e0 de base. Mais au-del\'e0 de cette passion, c'est quelqu'un qui a envie de partager cette passion parce que vous pouvez \'eatre passionn\'e9 sans avoir envie de donner de cette passion. Un bon \'e9leveur, c'est quelqu'un qui va partager, c'est quelqu'un qui va pas h\'e9siter \'e0 prendre du temps pour vous avoir au t\'e9l\'e9phone pour vous demander de passer si jamais vous pouvez passer ou que la distance n'est pas trop grand, qui va prendre le temps aussi de r\'e9pondre \'e0 vos mails et qui va pas r\'e9pondre en 2 lignes mais qui va justement et bien aussi peut \'eatre vous interroger un petit peu et c'est vrai que parfois.\
Quand vous recevez un petit interrogatoire entre guillemets, \'e7a vous brusque un petit peu, mais au final, moi je trouve \'e7a tr\'e8s positif qu'un \'e9leveur veuille savoir o\'f9 est-ce que vous vivez, comment vous vivez, pourquoi vous faites \'e7a, pourquoi ce chien, pourquoi machin\'a0? Surtout, dites-vous que y a jamais de mauvaises r\'e9ponses, y a simplement en fait la volont\'e9 de l'\'e9leveur d'aller rechercher la meilleure famille. Bah pour ces chiots, et \'e7a, je trouve \'e7a plut\'f4t bien dans sa dans sa d\'e9marche. Si vous r\'e9pondez honn\'eatement et que l'\'e9leveur vous dit non pour un motif que vous estimez pas valable, et bah c'est peut-\'eatre tout simplement que c'est pas le bon \'e9leveur pour vous et donc \'e7a vous permet aussi de pouvoir affiner votre choix. Vous voyez en fait, y a toujours quelque chose de positif \'e0 retirer d'un truc.\
Pourrait vous mettre un petit peu sur le reculoir. Ensuite, un \'e9leveur comp\'e9tent, c'est un \'e9leveur qui fait attention aux diff\'e9rents mariages qu'il va pouvoir faire, qui fait des recherches pour le mal, pour la femelle qui va dans le sens de l'\'e9volution de la race et une \'e9volution positive, pas une \'e9volution n\'e9gative. Un bon \'e9leveur aussi \'e0 mon sens, c'est quelqu'un qui va pas dans la direction. Eh bien de la mode, je sais pas, la mode serait \'e0 une couleur qui n'existe pas et bien un bon \'e9leveur, c'est quelqu'un qui ne produit pas cette couleur. Par exemple si la mode est aux Grosses T\'eates qui vont s'agrandir de plus en plus jusqu'\'e0 avoir des chiens qui vont \'eatre en mauvaise sant\'e9.\
Eh bien pour moi, un bon \'e9leveur, c'est quelqu'un justement qui fait reproduire des chiens qui ne sont pas dans cette hyper type qui est aussi sanctionn\'e9 par le club de race. Voil\'e0 un petit peu ce que c'est qu'un bon \'e9leveur au-del\'e0 de tous les titres qu'il pourrait avoir au-del\'e0 de tout ce qu'il pourrait avoir qui n'est pour moi pas tr\'e8s important, ou en tout cas pas le plus important, le plus important, c'est que l'\'e9leveur fonctionne dans ce sens-l\'e0. Apr\'e8s \'e9videmment, il y a la sant\'e9, alors la sant\'e9 des chiots, bah c'est la primovaccination avant de partir c'est le vermifuge, c'est la nourriture et en gros l'alimentation qui va \'eatre donn\'e9e assez chaud c'est aussi.\
Qui vont \'eatre trait\'e9s \'e0 l'\'e9levage et l\'e0 encore une fois hein, c'est pas parce qu'il y a des box que l'\'e9leveur est mauvais, il peut y avoir des box qui sont extr\'eamement bien con\'e7ues, tr\'e8s propres, avec un un niveau sanitaire tr\'e8s \'e9lev\'e9, mais c'est important quand m\'eame que y ait des infrastructures qui permettent de mettre les chiots dans les meilleures dispositions. Les meilleures conditions \'e9videmment, c'est aussi un \'e9levage propre, alors un \'e9levage propre, \'e7a veut pas dire que parce qu'y a une merde qui tra\'eene \'e0 droite \'e0 gauche l'\'e9leveur est pas propre parce que quand on a beaucoup de chiens, Eh on peut pas non plus \'eatre derri\'e8re le le derri\'e8re de tout le monde. Mais c'est en tout cas un endroit o\'f9 vous sentez que c'est ramass\'e9 quotidiennement.\
O\'f9 vous sentez que quand vous arrivez dans la Nursery, c'est propre o\'f9 vous voyez que quand vous arrivez dans le box ou \'e0 l'int\'e9rieur, s'ils sont \'e0 l'int\'e9rieur, les petits cacas des chiots sont ramass\'e9s tr\'e8s r\'e9guli\'e8rement. Voil\'e0 un petit peu ce que c'est. Et puis c'est aussi un \'e9leveur qui va accepter de vous montrer au moins la mer si jamais il n'a par exemple que la m\'e8re, parce que \'e7a peut arriver qu'il passe par des \'e9talons ext\'e9rieurs, mais en tout cas, c'est quelqu'un qui a \'e0 vous dire voil\'e0 la mer. Et puis qui va vous la pr\'e9senter en fait\'a0? Alors souvent en dehors de de la port\'e9e, parce que c'est plus facile pour la m\'e8re, mais en tout cas c'est quelqu'un qui va dire voil\'e0, vous pouvez voir.\
La mer, c'est elle.\
Et \'e7a, c'est quelque chose qui est fondamental pour moi. Apr\'e8s un \'e9leveur, c'est aussi quelqu'un qui va apporter un suivi et c'est \'e0 mon sens-l\'e0 une vraie responsabilit\'e9 de l'\'e9leveur que de vous demander des nouvelles. Et \'e0 contrario, c'est aussi votre r\'f4le quand vous r\'e9cup\'e9rez un chicot chez un \'e9leveur, de lui donner des nouvelles aussi parce que \'e7a doit marcher dans les 2 sens. Mais voil\'e0, un petit peu ce que c'est qu'un \'e9leveur \'e0 mon sens et \'e0 mes yeux, au-del\'e0 de tout. Apr\'e8s c'est aussi quelqu'un qui va faire attention au d\'e9veloppement sensoriel de tous ces petits chiots. Bien durant la p\'e9riode o\'f9.\
S'en occuper entre 0 et 8 semaines habituellement, \'e7a va \'eatre quelque chose d extr\'eamement important que les petits chiots puissent \'eatre mis en contact avec peut \'eatre d'autres adultes qu'il pourrait y avoir et l'\'e9leveur va les s\'e9lectionner en s\'e9lectionnant les les adultes les mieux dans leur t\'eate. Mais c'est quelque chose qui est important que ces petits chiots l\'e0 puissent commencer tout doucement \'e0 d\'e9couvrir la vie, puis savoir un parc d'\'e9veil avec en fait un un endroit dans lequel ils vont pouvoir gambader. Qu'il ne reste surtout pas enferm\'e9 dans le box ou enferm\'e9 \'e0 l'int\'e9rieur pendant 8 semaines parce que l\'e0, \'e7a pourrait \'eatre d\'e9rangeant. Essayez de comprendre une chose qui est extr\'eamement importante.\
L\'e0, je vous parle dans le cadre de chiots, mais comprenez bien que il ne doit pas y avoir de de guerre entre est-ce qu'il faut passer par un \'e9leveur o\'f9 est-ce qu'il faut aller adopter\'a0? Ce sont 2 d\'e9marches qui n'ont rien \'e0 voir. En fait tout simplement. Et donc il faut surtout pas m\'e9langer tout \'e7a pour en faire une guerre qui n'existe en fait pas. C'est vrai qu'on leur fait, on leur fait tr\'e8s souvent un un faux proc\'e8s en fait en leur disant ouais ils font de l'argent, ils s'enrichissent en fait sur l'animal et gr\'e2ce \'e0 l'animal et en fait ils les exploitent. C'est faux parce que la vie d'\'e9leveur c'est pas dormir les nuits quand il y a des chiots, quand il y a une port\'e9e qui arrive c'est s'en occuper jour et nuit, c'est vraiment une vie, une vie particuli\'e8re, une vie \'e0 part.\
Et il y a toujours, mais comme dans toutes les corporations, de mauvaises personnes et des mauvais \'e9leveurs, il y en a \'e9videmment et ceux-l\'e0 il faut les combattre, mais c'est pas la majorit\'e9. Et je peux vous assurer que la plupart des \'e9leveurs sont bien intentionn\'e9s. Arr\'eatons un petit peu la d\'e9magogie. Bien \'e9videmment qu'ils doivent gagner de l'argent pour manger, pour vivre. Et puis plus ils vont gagner de l'argent, plus ils pourront s'occuper aussi correctement de leur chiot. Et c'est l\'e0 le la diff\'e9rence entre le bon \'e9leveur et le mauvais \'e9leveur, le mauvais \'e9leveur, il fait des chiots en quantit\'e9, il fait absolument tout et n'importe quoi, il prend de l'argent et apr\'e8s il s'en fout et il am\'e9liore rien du tout. Le bon \'e9leveur c'est celui qui va gagner de l'argent parce qu'il le m\'e9rite.\
Parce que son \'e9levage est de qualit\'e9, parce que c'est chiot sont bien intellectuellement parce que ses reproducteurs sont sains au niveau comportementaux et r\'e9sultat \'e0 chaque fois qu'il va gagner de l'argent, ce qui est tout \'e0 fait normal. Et bien il va pouvoir am\'e9liorer ses installations. Il va pouvoir offrir plus de confort. En fait, il va pareil faire progresser en fait son \'e9levage dans le bon sens, mais je crois que c'est tout \'e0 fait normal et c'est comme \'e7a qu'il faut voir les choses. Donc surtout ne vous arr\'eatez pas \'e0 \'e7a parce que c'est faire un proc\'e8s d'intention qui n'existe pas en fait sur les th\'e8mes o\'f9 il faut vraiment faire attention, on r\'e9sume.\
Petit a, vous devez sentir la passion chez l'\'e9leveur et \'e7a c'est pas moi qui peut vous le dire, c'est que vous vous allez ressentir ce truc. D'accord petit 2 si vous recevez une ligne de r\'e9ponse quand vous demandez s'il y a des chiottes disponibles, Barrez vous, barez vous, c'est pas comme \'e7a qu'on r\'e9pond \'e0 quelqu'un et donc l\'e0 attention, vous \'eates peut-\'eatre en face d'un \'e9leveur qui n'est pas d'une tr\'e8s grande qualit\'e9, ou en tout cas qui est pas tr\'e8s loquace et donc \'e7a peut \'eatre emb\'eatant. Petit 3 si vous le pouvez, vous devez aller voir l'\'e9levage pour voir un petit peu les installations. Je dis bien si vous le pouvez parce que c'est pas toujours possible. Petit 4 vous devez.\
Imp\'e9rativement au moins avoir des images de de l'\'e9levage, pouvoir surtout.\
Avoir un arbre g\'e9n\'e9alogique, pouvoir avoir un \'e9leveur qui vous donne des pedigrees du p\'e8re de la m\'e8re sur plusieurs g\'e9n\'e9rations derri\'e8re eux pour arriver \'e0 vous expliquer un petit peu comment \'e7a se passe. En fait, vous devez avoir et \'e7a c'est un peu le gage de qualit\'e9 de s\'e9curit\'e9. En fait, c'est avoir un \'e9leveur qui se prend la t\'eate. Vous devez aussi avoir un \'e9leveur qui va vous expliquer un petit peu qu'avec ce mariage l\'e0 vous allez avoir des chiots. Bah qui sont un petit peu plus typ\'e9s dans un sens ou dans l'autre parce que le p\'e8re est comme \'e7a. La m\'e8re est comme \'e7a, ce qui n'est pas une v\'e9rit\'e9 absolue bien entendu, mais en tout cas \'e7a peut \'eatre toujours int\'e9ressant d'avoir des \'e9l\'e9ments de r\'e9ponse. Faites attention \'e0 tout \'e7a et c'est comme \'e7a que vous allez reconna\'eetre un bon \'e9levage. Et puis \'e9videmment il y a ce que vous allez ressentir en arrivant\
qui va faire que tout d'un coup votre feeling, votre, votre fa\'e7on de voir les choses va faire la diff\'e9rence en fait. Donc moi mon point de vue l\'e0-dessus, il est tr\'e8s simple, je ne peux que vous conseiller d'aller voir un \'e9leveur, un bon \'e9leveur quand vous voulez, un chiot. \'c9videmment il y a des mauvais \'e9leveurs et ces mauvais \'e9leveurs, il faut leur faire la guerre comme \'e0 chaque fois et \'e7a c'est pas le probl\'e8me, \'e7a marche comme \'e7a dans toutes les corporations, mais une poign\'e9e de mauvais \'e9leveur ne peut pas entacher l'ensemble de l'\'e9levage canin qui fait un tr\'e8s bon travail avec tous les clubs de race qui sont en soutien derri\'e8re.\
\
Je pense que tout commence par l\'e0 en fait hein, est ce que vous \'eates pr\'eat \'e0 avoir un chien chiot ou adulte\'a0? Vous devez quand m\'eame vous poser les vraies bonnes questions et ces vraies bonnes questions. Elles vont se r\'e9partir. Vous allez voir en plusieurs th\'e9matiques au sein de cette formation mais dans les vraies questions y a pourquoi vous voulez un chien\'a0? Est ce que c'est pour combler un vide\'a0? Est ce que c'est pour combler un manque\'a0? Est ce que c'est pour vous rassurer vous prot\'e9ger\'a0? Est ce que c'est pour faire le beau parce que c'est un r\'eave mais aussi des vraies questions, est ce que vous avez du temps pour lui\'a0? Est ce que vous avez de la place pour l'accueillir de la place dans votre c\'9cur hein\'a0? Est ce que vous avez conscience que \'e7a va durer 10 ans 15 ans 20 ans\'a0?\
Ce que vous avez conscience que votre vie va changer pour tous ceux qui en ont conscience, elle va changer en mieux, mais pour tous ceux qui n'en ont pas conscience, vous allez vivre un enfer. Je vais vous prendre 2 3 exemples comme \'e7a qui sont tr\'e8s simples. J'ai vu au long de ma carri\'e8re des gens devenir fous \'e0 cause des poils.\
Mais fou, c'est \'e0 dire que il y avait au moins une personne du foyer qui se rendait malade et qu'aimait le chien plus que tout, c'\'e9tait pas le probl\'e8me, mais qui en venait \'e0 le d\'e9tester parce que \'e7a laissait des poils et au bout d'un moment, quand les nerfs l\'e2chent, quand \'e7a l\'e2che l\'e0-dedans, Eh bien on passe de l'amour \'e0 la haine. Et alors l\'e0 conflit dans les couples, probl\'e8mes avec le chien. Et puis on commence \'e0 ne voir que les mauvais c\'f4t\'e9s du chien et \'e7a s'encha\'eene et \'e7a s'encha\'eene et \'e7a devient un enfer pour \'e0 la \'e0 la base une connerie mais une connerie qui effectivement.\
Si on ne l'avait pas pr\'e9vu et que tous les jours 10 fois par jour.\
Il y a un probl\'e8me avec \'e7a, et bien \'e7a devient un drame. On peut aller encore plus loin les vacances, il y a des gens, les vacances pour eux, les vacances, c'est g\'e9nial, c'est g\'e9nial parce qu'ils ont un chien putain c'est cool, on va partir \'e0 la mer, on va partir \'e0 la montagne, on va faire les cons, on va pouvoir faire ci, faire \'e7a toute la famille elle choisit en fait les activit\'e9s, tu sais tu as les enfants, ils disent moi je veux faire \'e7a et \'e7a et tu as le chien qui dit Ah bah moi j'aimerais bien faire \'e7a et tu as les parents qui choisissent pour tout le monde en fait et \'e7a c'est des gens qui vont surkiffer et ils vont se dire putain mais je pourrais jamais vivre sans un chien parce que c'est incroyable tout ce que \'e7a t'apporte. Et puis il y a les autres, ceux qu'ont pas pens\'e9 que pendant les vacances fallait prendre le chien ou ceux qui pensaient qu'ils allaient pouvoir continuer \'e0 faire les m\'eames vacances qu'avant, c'est \'e0 dire en h\'f4tel club tranquillou\
club tranquillou sans chien autoris\'e9 et l\'e0 tout d'un coup il se retrouve comme des couillons \'e0 se dire merde mais qu'est ce qu'on en fait du chien\'a0? Vous allez me dire on peut le mettre en pension, on peut le laisser \'e0 garder\'a0? On peut\'a0? Oui \'e9videmment \'e9videmment, mais je pr\'e9f\'e8re qu'on aborde les choses en se disant on ne le laisse pas en pension, on le prend avec nous parce que on veut que \'e7a s'int\'e8gre \'e0 notre vie et si jamais pour une raison ou une autre il faut le laisser, aucun probl\'e8me, vous entendez bien aucun probl\'e8me, mais si vous commencez en disant bon pas de souci donc d\'e9j\'e0 toutes les vacances il va d\'e9gager ensuite. Eh Ben ensuite le probl\'e8me c'est que\
que vous allez l'exclure de votre vie parce qu'il y en a beaucoup qui font \'e7a avant de r\'e9cup\'e9rer le chien, vous devez tout faire pour l int\'e9grer dans votre vie. Et en tout cas modifier aussi certains aspect de votre vie pour arriver \'e0 tirer le meilleur de la relation, vous allez vouloir cr\'e9er. Voil\'e0 des petits exemples tr\'e8s concrets, mais il y en a d'autres hein, comme celui de bah oui effectivement, quand on r\'e9cup\'e8re un chiot, faut se bouger le cul pour se lever pour lui apprendre pipi caca dehors. Ben oui on dort pas beaucoup sauf que 3 semaines de gal\'e8re, 15 ann\'e9es on est nickel vous le faites pas c'est 15 ann\'e9es de gal\'e8re voil\'e0 il faut l accepter les balades.\
\'c7a vous para\'eet couillon\'a0?\
Ah, ils sont contents d'avoir le chiot pour lui gratter la t\'eate sur le canap\'e9. Mais alors quand il faut le sortir, quand il fait froid l'hiver ou chaud l'\'e9t\'e9 quand il faut l'amener au bois ou au parc ou en for\'eat, c'est la tanasse. Et bah c'est pas possible si vous vous y prenez comme \'e7a intellectuellement, mais vous allez vivre une gal\'e8re et le chiot va d\'e9velopper des troubles de comportement et quand il va devenir adulte, \'e7a va \'eatre un enfer et vous ne pourrez plus sortir. Il aura pas de rappel et vous pourrez jamais le d\'e9tacher. Il va vous arracher le bras et ainsi de suite. Prenez quand m\'eame le temps de vous dire que avoir un chien qui arrive adulte ou chiot hein Eh Ben il faut du temps.\
Eh ouais, il faut du temps pour lui permettre de d\'e9couvrir sa nouvelle vie, mais aussi les nouvelles personnes qui vont faire partie de sa famille. Et puis il faut aussi du temps pour l'\'e9duquer. Et alors, l'\'e9ducation\'a0?\
Moi je vous le dis hein, c'est pas une option. Il a beau \'eatre extr\'eamement gentil, s'il est pas \'e9duqu\'e9 mamie elle peut plus venir \'e0 la maison parce qu'il saute partout donc il va falloir le tenir le ranacher le faire des trucs incroyables. Et puis dans la rue vous le d\'e9tacherez pas parce que vous l'avez pas appris le rappel et puis et puis et puis et puis et puis c'est la gal\'e8re, on va pas se mentir, c'est la gal\'e8re le budget.\
Ben oui, \'e0 un moment donn\'e9, quand vous r\'e9cup\'e9rez un chien, \'e7a co\'fbte de l'argent. Les croquettes, les soins, mais aussi tous les impr\'e9vus, tous les al\'e9as, les maladies qui peuvent arriver, les blessures, toutes ces choses-l\'e0 d'un collier, une laisse tous les accessoires bien entendu. Et puis un truc qui compte et \'e7a me semble ahurissant que on le fasse pas plus, c'est l'\'e9ducation. Alors par un \'e9ducateur qui en a un par des formations en ligne, par tout ce que vous voulez, c'est pas le probl\'e8me, je suis pas l\'e0 pour vous vendre le truc, mais simplement c'est quand m\'eame incroyable que quand on a un probl\'e8me avec sa voiture on va chez le garagiste, l\'e0 vous r\'e9cup\'e9rez un chien, vous voulez lui apprendre des choses\'a0?\
Eh non, \'e7a devient \'e0 l'id\'e9e \'e0 personne. Bah d'investir un peu dans son \'e9ducation, c'est le fondement m\'eame de tout. Et donc vous devez avoir \'e7a en t\'eate pour mettre toutes les chances de votre c\'f4t\'e9. Que les choses se passent pour le mieux, \'e7a veut pas dire que vous allez vivre dans un monde parfait et \'e7a veut pas dire que tout va \'eatre parfait. \'c7a veut simplement dire que vous avez tout fait pour minimiser au maximum les choses et pour vous permettre d'avoir la chance et le bonheur de kiffer avec votre chien. Un chien, je vais l'apprendre \'e0 certains mais \'e7a sent le chien aussi des fois mais \'e7a veut pas dire que \'e7a pue, \'e7a veut simplement dire que \'e7a sent le chien. Ben il faut aussi pouvoir le savoir parce que sinon si toute la journ\'e9e on a quelqu'un qui vous dit \'e7a pue, \'e7a pue, \'e7a pue\
pue Alors je veux qu'ils dorment dehors, alors je veux. Et encore une fois hein, j'ai rien contre le fait de dormir dehors simplement si c'est parce qu'il pue. Alors vous \'eates fou un chien \'e7a salit la maison c'est vrai c'est vrai moi les miens par exemple quand ils ont la gueule d\'e9gueulasse parce qu'ils sortent de dehors ils adorent aller se nettoyer la gueule sur mon canap\'e9, c'est \'e0 dire qu'ils ont des paniers, ils sont nickel non ils adorent aller sur mon canap\'e9, Eh bien \'e0 un moment donn\'e9, soit vous \'eates dans l'\'e9ducation extr\'eamement stricte et donc vous interdisez tout et et on s'en sort plus, soit vous vous rendez compte que c'est ce qui fait aussi partie de la petite magie d'avoir un chien c'est que bah oui parfois\
oui parfois \'e7a s'allie un petit peu. Y en a qui peuvent baver, puis y en a quand ils boivent de l'eau quand mettent un petit peu partout et toutes ces petites choses l\'e0 moi je dis pas que c'est kiffant, je dis simplement que si on les a en t\'eate et qu'on se dit j'accepte ces choses l\'e0 parce que \'e0 c\'f4t\'e9 j'ai tellement de bonheur.\
Que \'e7a passe outre, alors \'e7a roule tout seul. Voil\'e0 un petit peu ce qu'il faut r\'e9ussir \'e0 comprendre. Posez vous aussi la question de qu'est ce que vous faites dans la vie \'e0 un moment donn\'e9\'a0? Si vous avez un boulot qui vous prend 14 h de votre temps et que vous voulez r\'e9cup\'e9rer un chiot, vous allez faire comment\'a0? Mais m\'eame si vous voulez r\'e9cup\'e9rer un chien adulte, vous faites comment\'a0? Vous rentrez \'e0 la maison, vous le jetez dans le salon et puis vous vous barrez pendant 14 h et apr\'e8s vous versez des grosses larmes parce qu'il a mang\'e9 un mur ou parce qu'il a arrach\'e9 un parquet et donc qu'est ce qui se passe \'e0 la fin\'a0? Il repart en fait de l\'e0 o\'f9 il vient et c'est \'e7a le vrai drame. Si votre vie si vos horaires, si votre travail n'est pas compatible avec\
avec l'\'e9ducation et la vie avec un chien.\
Quand je vous dis \'e7a, je suis pas en train de vous dire faut plus travailler mais simplement quand y a des gens qui par exemple partent en d\'e9placement extr\'eamement souvent, Eh bien c'est un probl\'e8me. Quand des gens partent \'e0 07h00 le matin et rentrent \'e0 20h00 le soir, Eh bien c'est un vrai probl\'e8me. C'est un probl\'e8me et.\
\
Cette formation, elle est n\'e9e tout simplement d'une id\'e9e, c'est celle d'offrir au plus grand nombre le minimum, la base de connaissances avant de r\'e9cup\'e9rer un chiot ou un chien adulte avant que vous alliez adopter. En fait votre nouveau compagnon, on s'est rendu compte que il y avait quand m\'eame \'e9norm\'e9ment de questions qui pouvaient \'eatre pos\'e9es. Et c'est vrai que il y a tr\'e8s rarement la r\'e9ponse \'e0 toutes ces questions. Et c'est pourtant des questions qui sont essentielles. En fait, pour faire les bons choix pour pas se tromper, pour ne pas faire des erreurs. Qui apr\'e8s\'a0?\
Faites pourrait rendre votre famille malheureuse, mais aussi des chiens malheureux. Cette formation, elle part aussi d'un autre constat, il y a quand m\'eame beaucoup trop d'achats qui sont impulsifs. Il y a quand m\'eame beaucoup trop d'achats qui sont irr\'e9fl\'e9chis. On n'a jamais v\'e9cu dans un pays o\'f9 il y avait autant d'abandon qu'actuellement et une grosse partie de ces abondons et en fait li\'e9 \'e0 des personnes qui ont fait l'acquisition de chiots ou de chiens adultes sans avoir conscience que sa n\'e9cessit\'e9 du temps, du travail, de l'investissement en fait personnel. On a voulu nous en fait y rem\'e9dier et pouvoir permettre \'e0 tout le monde de dire si je prends un chien, je le prends en connaissance de cause. Cette formation n'a pas pour but de vous apprendre \'e0 \'e9duquer, \'e0 dresser cette formation.\
Elle a pour but de faire en sorte que vous ne commettiez plus d'erreurs et que quand vous preniez un chien.\
Pourquoi vous prenez le chien\'a0? C'est un peu la cl\'e9 de tout si vous savez pourquoi vous prenez un chien apr\'e8s, les choses vont aller dans le bon sens. Et puis cette formation, elle veut aussi vous insuffler un \'e9tat d'esprit, c'est celui de toujours avoir en ligne directrice le fait de devoir kiffer avec son chien, le fait de devoir prendre du plaisir parce que avoir un chien accueillir un nouveau membre dans la famille, c'est que du bonheur et il est quand m\'eame malheureux de se rendre compte que de nos jours, Eh bien un chien n'est pas toujours synonyme de bonheur dans beaucoup de foyers parce que tout simplement.\
Vous \'eates mal renseign\'e9, vous avez les mauvaises r\'e9ponses et ces mauvaises r\'e9ponses. Eh Ben en fait, on a voulu vous les enlever et vous donner les bonnes r\'e9ponses et les bonnes r\'e9ponses. Vous allez, vous allez les trouver tout au long des vid\'e9os que vous allez d\'e9couvrir et toutes ces vid\'e9os. On a bon espoir qu'elles vous permettent de mieux comprendre le chien avec un grand C mais aussi de mieux comprendre comment penser l'\'e9ducation d'un chien. Parce que c'est \'e7a le plus important si on pense l'\'e9ducation d'un chien de fa\'e7on intelligente, bienveillante et toujours dans le but de pouvoir profiter un maximum de cette relation privil\'e9gi\'e9e que vous allez cr\'e9er avec votre chien.\
\'c0 ce moment-l\'e0, \'e7a ne pourra qu'aller et tous les obstacles qui se mettront en travers de vos chemins, Eh bien, seront balay\'e9s d'un revers de main. Voil\'e0 un petit peu ce que nous on a voulu faire au sein de cette formation.\
\
Vient maintenant \'e0 la place de l'ANIMALERIE et des animaleries. En r\'e8gle g\'e9n\'e9rale, doit-on aller chercher un chiot en animalerie\'a0? Je vais vous donner ma fa\'e7on de voir les choses et ma fa\'e7on de voir les choses. Elle est tr\'e8s claire, c'est non. Vous ne devez pas aller en animalerie, vous ne devez pas r\'e9cup\'e9rer de cheveux en animalerie. Je n'arrive d\'e9j\'e0 m\'eame pas \'e0 comprendre que dans des pays civilis\'e9s on continue encore \'e0 vendre des chiots dans des animaleries. C'est quelque chose qui est absolument ahurissant parce que d'un point de vue comportemental.\
Vous vous offrez plus de chance d'avoir des probl\'e8mes\'a0? Je suis pas en train de dire que il y aura forc\'e9ment des probl\'e8mes hein, parce que il y a des cheveux d'animalerie qui vont aller tr\'e8s bien et qui auront une tr\'e8s belle vie apr\'e8s adulte quand vous allez les adopter. Mais vous mettez pas toutes les chances de votre c\'f4t\'e9 et donc par d\'e9finition vous ne mettez pas toutes les chances du c\'f4t\'e9 du chiot parce que vous risquez d'avoir des troubles et les troubles vont se r\'e9percuter sur le chiot et \'e7a c'est vraiment quelque chose d'emb\'eatant. Apr\'e8s c'est le fonctionnement m\'eame de l'Animalerie qui est g\'eanante. Comment peut-on mettre des chiots sous plexiglas aussi bien trait\'e9s\'a0? Puisse il \'eatre vous avez vu\'a0?\
Je rentre pas du tout dans le d\'e9bat de on s'en occupe bien, on change le truc, on ramasse la merde. Je suis simplement en train de vous dire, comment peut-on na\'eetre des chiots qu'ont 2 mois, 3 mois, 4 mois, 5 mois\'a0? Parfois dans des plexiglas et estimer que \'e7a c'est bienveillant, que \'e7a, \'e7a va dans le sens du bien-\'eatre animal, c'est impossible et \'e0 un moment donn\'e9 on doit mettre fin \'e0 \'e7a pour mettre fin. Il y a qu'une seule solution, c'est arr\'eater de les acheter parce que on peut se dire oui mais qu'est-ce qu'on va faire des chiots qui sont l\'e0 et moi je vais vous dire dans l'autre sens, si on continue \'e0 les acheter, ils continueront \'e0 \'eatre l\'e0 et leurs fr\'e8res et s\'9curs continueront \'e0 \'eatre l\'e0 si on arr\'eate de les acheter \'e0 un moment donn\'e9, ils ne seront plus l\'e0 parce que \'e7a ne fonctionnera plus et apr\'e8s \'e9videmment c'est aussi au gouvernement de se bouger un petit peu le derri\'e8re pour changer des choses qui sont quand m\'eame extr\'eamement simples. Les animaleries ont une vocation\
celle de vendre des produits animaux, pas des animaux et qu'on soit bien clair, les gens qui travaillent dans les animaleries sont la plupart du temps tr\'e8s bien intentionn\'e9s, sont m\'eame des passionn\'e9s eux aussi. Comprenez bien que ce discours ne va pas contre ces gens-l\'e0. Ces gens-l\'e0 sont simplement la plupart du temps. Eh bien, un peu devant le fait accompli de leur enseigne, hein, tout simplement, qui impose ce genre de choses. Les animaleries et les personnes qui y travaillent doivent \'eatre en fait des sp\'e9cialistes normalement de l'alimentation, du jouet, des jouets, d'occupation, d'interaction. Il peut y avoir beaucoup plus de technicit\'e9 en fait l\'e0-dedans. Et c'est vrai que quand on rentre dans une animalerie.\
Alors pas toutes, bien s\'fbr hein, mais quand on rentre dans certaines animaleries, on se dit mince, la personne qui est en train de me vendre des jouets, l\'e0 elle a aucune foutue id\'e9e de ce que c'est parce qu'en fait, \'e0 force de vouloir faire 1000 choses dans les animaleries et surtout des choses qui ne sont pas faisables, Eh bien on enl\'e8ve de la technique et r\'e9sultat, on se retrouve un petit peu \'e0 aller au supermarch\'e9, c'est \'e0 dire que on arrive, c'est en libre service. Prenez votre paquet de croquettes, personne n'y comprend rien et vous passez en caisse. Et moi je pense qu'il faudrait mieux et bien enlever tout ce qui ne les concerne pas, notamment la vente de chiots. Et puis en faire des sp\'e9cialistes, en faire des gens plus pointus, plus techniques.\
Eh bien sur les autres domaines qui sont leur domaine de comp\'e9tence normalement bien \'e9videmment, pour tous ceux qui ont d\'e9j\'e0 r\'e9cup\'e9r\'e9 un chiot en animalerie, je ne vous jette pas la Pierre parce que qui peut ne pas craquer en passant devant un chiot derri\'e8re un plexi\'a0? Je comprends parfaitement la peine. Je comprends parfaitement que tout d'un coup on puisse se laisser aller. Je le comprends parfaitement simplement. Le but de cette vid\'e9o est de vous dire ce qui est fait est fait, n'en parlons plus d'accord, mais par contre ce qui n'est pas encore fait et peut \'eatre \'e9vitable, je ne culpabilise personne, je suis le premier \'e0 \'eatre malheureux quand je passe devant des chiots en animalerie, il faut maintenant commencer aussi \'e0 \'eatre un peu pragmatique et comprendre que.\
Si on veut que \'e7a s'arr\'eate, Eh bien il ne faut plus aller r\'e9cup\'e9rer de chiots en animalerie. C'est la seule solution. Et puis si vous voulez des chiots bien dans leur t\'eate, il faut confier l'\'e9levage de ces chiots \'e0 ceux pour lequel c'est leur m\'e9tier. C'est leur c\'9cur de m\'e9tier et c'est les \'e9leveurs, alors qu'on soit bien d'accord. D\'e9j\'e0 il y a toutes les animaleries qui ne vendent pas d'animaux et celles-l\'e0 elles sont top. Apr\'e8s il y a toutes les animaleries qui vendent des animaux et qui sont d\'e9gueulasses et qui m\'e9riteraient d'aller en t\'f4le parce que franchement c'est des conditions sanitaires, des conditions de d\'e9veloppement pour pour les animaux qui sont terrifiantes avec des chiens \'e0 port\'e9s de n'importe o\'f9 avec.\
Avec des dizaines de chiens, avec des chiens o\'f9 ils sont 4 dans des petits plexi qui font 2 m\'b2 et ceux-l\'e0 il faut les combattre, il faut les enfermer. Et puis il y a aussi les animaleries qui font tr\'e8s bien leur travail mais tout simplement le concept m\'eame de l'animalerie en elle m\'eame ne peut pas aller avec le fait d'avoir des chiots \'e0 l'int\'e9rieur derri\'e8re des plexi. Et donc dans ces cas-l\'e0 ils ont beau donner tout l'amour qu'ils veulent-ils ont beau faire tout ce qu'ils veulent-ils ont beau faire leur travail du mieux possible, c'est le principe m\'eame qui ne peut pas \'eatre l\'e0.\
En corr\'e9lation.\
Qui sont en train de faire et r\'e9sultats, \'e7a doit aussi s'arr\'eater, pas pour les m\'eames raisons que les autres, mais \'e7a doit aussi s'arr\'eater pour le bien-\'eatre du chien. Donc si vous voulez r\'e9cup\'e9rer un chiot, moi je vous d\'e9conseille l'animalerie.\
\
Sur les particuliers qui font des porter, c'est un sujet qui est un peu sensible parce que on peut faire 2 r\'e9ponses. Il y a des particuliers qui sont passionn\'e9s, qui s'y connaissent en plus hein, qui ont m\'eame fait parfois des formations l\'e0-dedans et qui vont en fait faire une port\'e9e par an ou une port\'e9e dans la vie et qui vont super bien s'en occuper. Parce que vu que c'est pas leur c\'9cur de m\'e9tier, ils vont pouvoir prendre du temps et en fait le temps o\'f9 ils sont en vacances par exemple pour s'en occuper ils vont faire des trucs incroyables, ils vont sortir dehors avec les chiots et la mer, ils vont faire.\
Plein de choses formidables et ces gens-l\'e0 bah c'est le r\'eave. Mais il y a tout le volume de ceux qui sont pas bons et qui font \'e7a juste pour faire un petit billet. Et \'e7a il y en a. Regardez d\'e9j\'e0 sur le site comme le bon coin, la tonne d'annonces ridicules qu'on peut voir va en chiot 200,00\'80 100\'80, 300\'80 c'est impossible d'\'e9lever un chiot \'e0 ce prix-l\'e0 c'est difficile mais l\'e0 j'ai envie de vous dire que de mon point de vue, quand on a une poign\'e9e de particuliers absolument extraordinaire et.\
Majorit\'e9, ou en tout cas un grand nombre de particuliers qui font \'e7a que pour l'oseille ou qui font \'e7a tr\'e8s tr\'e8s mal et dans des conditions dramatiques. Eh Ben je pense qu'on peut se poser la question de savoir s'il faut pas interdire, s'il faut pas interdire l'acc\'e8s aux particuliers, vous allez me dire Bah Ouais mais maintenant c'est interdit puisque maintenant il faut avoir un siret pour pouvoir le faire. Soyons un petit peu raisonnable, je pense qu'il faut lever un petit peu le niveau et peut \'eatre qu'on pourrait demander le ciret mais aussi peut \'eatre la cassette pour avoir le droit d'avoir une port\'e9e. Comprenez bien que devant la masse il faut toujours se poser la question du sur 10 personnes si on a 8 qui font bien 2 qui font mal alors on ne doit pas p\'e9naliser les 8 si sur 10\
Hey y en a m\'eame ne serait-ce que 5 qui font bien 5 qui font mal, alors soit on essaie de trouver une solution pour les 5 qui font mal, mais je vous le dis dans ce milieu-l\'e0, Quand t'es int\'e9ress\'e9 par l'argent et quand tu respectes pas les chiens mais que t'as compris que t'allais pouvoir faire un billet avec \'e7a et vous le voyez tous sur toutes les sites et sur toutes les annonces. Et les \'e9leveurs sont horrifi\'e9s \'e0 chaque fois qu'y a des annonces de ce type et Ben est-ce qu'il faut pas durcir un petit peu la lutte et pour la durcir\'a0? Malheureusement il faut augmenter un petit peu l'exigence des particuliers qui sont bien et alors je sais, c'est pas forc\'e9ment juste mais je suis persuad\'e9 que un particulier qui fait bien les choses\
choses Eh bien il aura grand plaisir \'e0 aller passer 2 ou 3 jours de formation pour pouvoir avoir une port\'e9e et en apprendre encore plus. Donc mon point de vue l\'e0-dessus, il est tr\'e8s simple, vous pouvez aller chez un particulier parce que il existe des particuliers qui sont excellents, mais n'oubliez pas quand m\'eame que d'une part vous n'avez aucun moyen de le v\'e9rifier, ou en tout cas beaucoup moins que sur un \'e9leveur que d'autre part l'\'e9levage est un m\'e9tier et Troisi\'e8mement je pense que tant qu'on n'aura pas augment\'e9 un tout petit peu le niveau d'exigence, Eh bien vous aurez toutes les peines du monde \'e0 pas vous faire arnaquer. Il y a des gens tr\'e8s bien en particulier, mais il y en a tellement de mauvais aussi qu'il faut faire le tri, faut trouver le moyen de faire le tri si vous voulez passer par des particuliers vous pouvez c'est pas moi qui vais vous dire un nom cat\'e9gorique.\
Mais en revanche, vous connaissez maintenant mon point de vue et surtout, le risque est immense de mal tomber et ensuite Ben de s'offrir d'une part une vie de merde avec le chien parce que le chien le le chien va avoir une vie de merde. Vous allez en avoir une aussi. Et puis surtout \'e7a alimente des r\'e9seaux et tant qu'on arr\'eatera pas de les alimenter, et bah \'e7a continuera toujours.\
\
\'c7a, c'est une vraie question. T'en viens tout le temps, est-ce qu'on prend un chien de race\'a0? Est-ce qu'on prend un chien crois\'e9\'a0? Je vais vous le faire rapidement. Un chien de race\'a0? Bah c'est tout simple hein, c'est la m\'eame race qui s'est reproduit pendant pas mal de g\'e9n\'e9rations et donc l\'e0 vous avez un chien en fait qui est LOF, d'accord\'a0? Et donc Eh bien avec des parents qui sont d'une d'une race identique, des grands-parents d'une race identique et ainsi de suite. Et donc vous avez le fameux chien de race sur un chien crois\'e9. Bon bah c'est pas compliqu\'e9 ces 2 races diff\'e9rentes qui sont accoupl\'e9es jusque-l\'e0, vous \'eates en train de vous dire c'est tr\'e8s simple et \'e7a reste tr\'e8s banal \'e0 comprendre.\
Vraie question, c'est, qu'est-ce que c'est le mieux\'a0? Parce que beaucoup se posent la question \'e0 la base de tout, on a quoi\'a0? Et \'e7a va vous faire sourire. Mais on a que des crois\'e9s parce que pour faire une race, Eh bien on a d\'fb en croiser d'autres. Et donc bah au commencement de tout on prenait 2 races diff\'e9rentes, puis on les croisait, puis des fois une autre et puis encore une autre. Et puis apr\'e8s, une fois qu'on avait ce qu'on voulait, on fixait et on continuait. Je vous ai fait la version courte, simple et rapide hein, sans rentrer dans les d\'e9tails, pourquoi on a fait \'e7a\'a0? Parce qu'on voulait arriver \'e0 d\'e9terminer des aptitudes, un physique.\
On voulait \'e9liminer les probl\'e8mes de sant\'e9, on voulait avoir une capacit\'e9.\
Pr\'e9dire entre guillemets d'un point de vue g\'e9n\'e9tique, en tout cas sur une partie, le d\'e9veloppement comportemental, les capacit\'e9s naturelles inn\'e9es en fait que le chien allait pouvoir avoir la diff\'e9rence aujourd'hui avec un crois\'e9, c'est que croiser de chien, de chien de race diff\'e9rente, ce serait en fait vouloir en cr\'e9er une 3e, tout simplement. Le danger, c'est quoi\'a0? C'est que aujourd'hui, quand vous croisez 2 chiens, vous ne savez pas ce que vous allez avoir, est ce que \'e7a veut dire qu'il va pas \'eatre beau\'a0? Pas du tout, est ce que \'e7a veut dire qu'il va pas \'eatre gentil, qu'il va pas \'eatre incroyablement performant\'a0?\
Non, \'e7a ne veut rien dire de tout \'e7a.\
Mais \'e7a veut simplement dire que vous ne pouvez pas savoir ce qui va arriver. C'est dangereux parce que y a ce qu'on va appeler apr\'e8s la petite porte. Vous savez, la petite fen\'eatre que vous ouvrez pour jouer \'e0 l'apprenti sorcier. Je veux pas rentrer dans des d\'e9tails incroyables sur cette vid\'e9o, c'est +1 sentiment et une fa\'e7on de voir les choses. Et \'e9videmment chacun est libre de pouvoir penser ce qu'il veut. Moi ce que je pense, c'est que personne n'a rien contre les crois\'e9s, au contraire y a aucun probl\'e8me l\'e0-dessus, simplement comprenez juste le le fondement m\'eame c'est que quand on croise 2 races de chiens.\
Eh bien, on ne sait pas ce qui se passe apr\'e8s. Et pour finir, il y a la grande question du comment choisir son chien et pourquoi on choisit tel ou tel type de chien petit ien, il y a le pourquoi on le choisit pas, on le choisit pas parce que c'est la mode, \'e7a c'est la premi\'e8re des choses. C'est terrible hein, mais \'e0 suivre une mode, vous d\'e9truisez une race et il n'existe pas de mode pour un animal vivant pour un \'eatre vivant, comprenez le bien quand vous faites \'e7a, vous remplissez les refuges et vous remplissez les chiens de probl\'e8me. C'est tout ce que vous allez gagner \'e0 suivre en fait un effet de mode petit 2, on ne choisit pas un chien uniquement je dis bien uniquement sur un crit\'e8re physique parce que vous pouvez trouver un chien.\
Incroyablement beau, mais il ne vous correspond pas, sa personnalit\'e9, son temp\'e9rament, son histoire ne vous correspond pas. Vous ne devez pas choisir aussi un chien uniquement sur ses aptitudes physiques. J'en veux un qui soit fort, j'en veux un qui soit grand, j'en veux un qui saute haut, j'en veux un qui soit petit machin, vous ne pouvez pas faire comme \'e7a parce que votre environnement, votre personnalit\'e9, votre fa\'e7on d'\'eatre doit aussi pouvoir \'eatre en harmonie en relation avec ce chien l\'e0. Choisir un chien, en fait, c'est un tout, c'est tout simplement un tout et c'est aussi pour \'e7a que dans cette formation, vous allez retrouver toutes les fiches de race qu'on a tourn\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent parce que justement vous avez des d\'e9tails techniques. En fait sur ces fiches de race, vous avez des histoires, vous avez aussi le visuel du chien, mais vous avez aussi toutes les particularit\'e9s\
qui font le chien et \'e7a c'est tr\'e8s important \'e0 comprendre. Mais comprenez bien que on choisit pour un ensemble de choses de vivre avec un compagnon et moi le Conseil que je peux vous donner pour choisir le chien qui vous correspond, c'est petit hein, on va pas se mentir, il y a le feeling, c'est vrai, c'est la v\'e9rit\'e9. \'c0 un moment donn\'e9, Eh \'e7a marche comme pour tout hein, on va pas, on va pas se raconter n'importe quoi, le feeling \'e7a compte, mais pas que. \'c0 un moment donn\'e9 il est quand m\'eame incroyable et l\'e0 je suis s\'fbr qu'il y a des \'e9leveurs qui vont rire, mais vous vous rendez compte que certaines personnes vont choisir leur chiot vont le r\'e9cup\'e9rer, ils ont jamais vu.\
Ce chien l\'e0 de leur vie, c'est \'e0 dire que ils arrivent, ils disent Ah putain, \'e7a ressemble \'e0 \'e7a adulte, ils en ont jamais vu. C'est ahurissant. OK, vous vous \'eates persuad\'e9 que vous voulez tel type de chien\'a0? Super appelez moi un \'e9leveur pr\'e8s de chez vous et allez visiter son \'e9levage juste pour voir \'e0 quoi ressemble des adultes, des chiots, des machins, des trucs, essayer un petit peu de regarder aller dans des dans des centres canins peut \'eatre demander \'e0 aller voir une s\'e9ance. Vous allez d\'e9couvrir plusieurs races, allez vous balader dehors, bref quand m\'eame, rendez-vous compte de ce que c'est \'e0 l'\'e2ge adulte, rendez-vous compte d'\'e0 quoi ressemble le chien.\
Avant d'y aller et \'e7a, c'est quelque chose d'important. Et mon conseil \'e0 moi, parce que c'est celui que j'ai vu tout au long de ma vie chez mes clients. Le chien est un nouveau membre qui va s'int\'e9grer \'e0 votre famille et il va vous voir comme votre famille, par piti\'e9, avant de r\'e9cup\'e9rer ce nouveau compagnon. Interrogez votre famille et vous devez avoir l'approbation de toutes les personnes vivant dans votre foyer. Parce que ce nombre de personnes avec un qui veut, l'autre qui veut pas du tout, comment \'e7a finit\'a0? \'c7a finit soit par des morsures, soit par des abandons, soit par des gal\'e8res. Donc le feeling bien \'e9videmment que oui, le physique c'est la premi\'e8re chose qui va vous attirer et.\
Tout \'e0 fait normal, mais il y a tous les mais qui vont autour et ceux-l\'e0, ils sont indissociables.\
\
Quand vous adoptez un chien de refuge, vous devez imp\'e9rativement vous poser quelques questions et surtout ce qui va se passer, c'est que vous avez un chien qui va arriver chez vous, qui a d\'e9j\'e0 un passif, qui a d\'e9j\'e0 en fait une exp\'e9rience de la vie. Bonne mauvaise la plupart du temps mauvaise parce que sinon il serait pas l\'e0, mais en tout cas il a d\'e9j\'e0 des exp\'e9riences et ces exp\'e9riences l\'e0 la plupart du temps il pense. Eh bien tout simplement que elles sont justes, qu'elles sont normales. Il va y avoir plusieurs choses \'e0 mettre en place. La premi\'e8re c'est offrez lui du temps, offrez lui le temps de d\'e9couvrir son sa nouvelle maison, son nouvel environnement, offrez lui le temps de vous d\'e9couvrir aussi et de se rendre compte que l'endroit dans lequel il va vivre.\
Les personnes qui sont autour vont faire partie de sa nouvelle famille et de son nouvel endroit de vie. Laisser du temps, c'est lui laisser prendre ses marques, c'est le laisser en fait arriver, c'est le laisser comprendre que il va rester l\'e0 o\'f9 il est et \'e7a c'est quelque chose d'important parce que souvent quand on adopte, on veut aller tr\'e8s vite et puis on attaque tout de suite le dressage et puis on attaque tout de suite plein de choses, on veut mettre plein de r\'e8gles en place et au final la meilleure des r\'e8gles \'e0 mettre en place c'est laissez lui quand m\'eame le temps d'arriver. Une fois que vous avez fait \'e7a, vous devez aussi partir du principe que vous ne connaissez.\
Pas ou la plupart du temps que tr\'e8s peu.\
Son historique, et donc il y a des choses sur lesquelles vous allez devoir faire attention, vous m\'e9fiez un petit peu, \'e7a peut \'eatre par exemple ne pas laisser la nourriture \'e0 disposition chez vous quand il arrive parce que vous ne savez pas s'il peut se montrer peut \'eatre un petit peu tendu devant la nourriture par protection de ressources par peur tout simplement de ne pas manger parce qu'il aurait manqu\'e9 de nourriture plut\'f4t que de se cr\'e9er des situations qui sont un peu emb\'eatantes d\'e8s son arriv\'e9e. Mieux vaut ne pas la laisser \'e0 disposition et installer le petit rituel du acipa bouger, on pose la gamelle et tu peux aller manger sans mettre dans un premier temps personne autour.\
Parce que on a besoin de voir un petit peu Comment \'e7a va se passer, mais on a aussi besoin que ce chien comprenne que personne ne lui fera de mal et que personne ne va l'emb\'eater quand il est en train de manger et qu'il ne manquera plus jamais de nourriture dans sa vie sur les premiers jours de son arriv\'e9e, je vous conseille vraiment d'y aller tr\'e8s tranquillement \'e0 ce niveau-l\'e0. Pareil pour les jouets, laissez des jouets d'occupation par exemple au sol pour qu'ils puissent s'occuper. Eh bien peut \'eatre que dans un tout premier temps, ce n'est pas la bonne chose \'e0 faire parce que l\'e0 encore une fois, il pourrait soit les prot\'e9ger, soit se renfermer sur ses jouets par peur de d\'e9couvrir en fait son nouvel environnement.\
Et donc l\'e0 je vous encourage \'e0 ne rien laisser et puis par contre \'e0 contrario, \'e0 commencer \'e0 voir un petit peu s'il pourrait \'eatre int\'e9ress\'e9. Bon bah par un petit jouet d'interaction voir un petit peu s'il a envie de faire mumuse avec vous, voir un petit peu comment il fonctionne. Et puis surtout vous promener, sortir lui montrer un petit peu le monde ext\'e9rieur avec vous \'e0 ses c\'f4t\'e9s et voir un petit peu ses r\'e9actions. Et selon ce que vous allez pouvoir observer, Eh bien \'e0 ce moment-l\'e0 vous pourrez au fur et \'e0 mesure lui laisser un jouet \'e0 disposition pour qu'il puisse s'occuper tranquillement.\
Mais la chose centrale, c'est laissez lui le temps de d\'e9barquer, laissez lui le temps de savoir qui vous \'eates en fait parce que sinon bah malheureusement vous ne vous en sortirez pas. Une fois que vous aurez fait tout \'e7a va venir le temps de lui apprendre les r\'e8gles, de lui apprendre des choses, de mettre en place en fait un cadre de vie et de lui apprendre des mots comme par exemple le rappel, le coucher, ne pas bouger, le fait d'aller au panier le donne, le prends toutes ces choses l\'e0 en fait vont devoir lui \'eatre apprises pour lui offrir un maximum de libert\'e9. Ensuite quand il sera en ext\'e9rieur avec vous, quand vous allez commencer \'e0 apprendre cela, vous devez imp\'e9rativement recommencer.\
Du d\'e9but.\
T'es un chiot et vous allez valider en fait toutes les \'e9tapes pour voir \'e0 quel niveau il est, \'e0 quel moment il a pas compris quelque chose. Est-ce qu'il conna\'eet les choses ou est-ce qu'il ne les conna\'eet pas du tout\'a0? Et \'e7a c'est le gros pi\'e8ge quand on r\'e9cup\'e8re un chien adulte, c'est qu'on a toujours l'impression que comme il est adulte, il sait d\'e9j\'e0 alors qu'en fait non, il ne sait peut-\'eatre rien parce que personne ne lui a peut-\'eatre rien appris. Ou alors il sait, mais il sait des choses qui ne sont pas vraies ou on lui a appris n'importe comment et c'est pour \'e7a que le mieux est de reprendre depuis le d\'e9but et de faire preuve de patience et d'y aller vraiment \'e9tape par \'e9tape.\
Et m\'eame si vous avez l'impression que c'est plut\'f4t fluide, plut\'f4t pas mal, prenez le temps de faire \'e9tape par \'e9tape afin de consolider et d'avoir des bases solides qui vont vous permettre de continuer dans son d\'e9veloppement. Moi, je ne peux par exemple personnellement que vous conseiller de tout v\'e9rifier et de tout voir par vous m\'eame, c'est \'e0 dire que si on vous dit il est OK avec les cong\'e9n\'e8res, moi je ne peux que vous encourager \'e0 aller le voir de vous m\'eame, mais parce que peut \'eatre que dans un dans une configuration donn\'e9e avec certains chiens bien pr\'e9cis, il sait tr\'e8s bien comporter au refuge et donc l\'e0 les gens vont vous dire en fait la v\'e9rit\'e9 de ce qu'ils ont vu.\
Mais il est aussi possible qu'une fois en milieu ext\'e9rieur, une fois avec vous, \'e7a devienne un petit peu plus compliqu\'e9. Pareil, prendre un chien de refuge, c'est aussi faire attention \'e0 quelque chose qui se produit avec beaucoup de chiens de refuge. C'est l'hyper attachement. Eh oui, parce que ils ont v\'e9cu seul, ils ont pass\'e9. Bah plus ou moins de temps tout seul et donc quand ils r\'e9cup\'e8rent une nouvelle famille, il faut faire attention parce que le chien commence \'e0 s'agripper. En fait \'e0 son nouveau ma\'eetre, il faut faire attention parce que il pourrait d\'e9velopper des troubles de comportement alors qu'il n'en a pas. Continuez aussi \'e0 vivre, continuez \'e0 vous comporter normalement, apprenez lui le plus vite possible.\
\'c0 aller \'e0 son panier, \'e0 prendre un petit peu de distance, montrez lui du monde, montrez lui qui a de la vie, ne le laissez pas syst\'e9matiquement vous coller, ne lui donnez pas non plus acc\'e8s \'e0 tout sous pr\'e9texte qu'il aurait souffert, parce qu'en faisant \'e7a vous allez encore plus le faire souffrir dans les semaines qui vont venir, il a envie d'\'eatre tout le temps coll\'e9 avec vous. Il veut monter sur le canap\'e9, il veut que des c\'e2lins, il veut dormir avec vous, il veut \'eatre toujours proche \'e0 un moment donn\'e9 il va d\'e9velopper un hyper-attachement qui peut \'eatre un hyper-attachement qui sur certains chiens peuvent engendrer par exemple de l'agressivit\'e9. Eh bien ce n'est pas votre r\'f4le et ce n'est pas b\'e9n\'e9fique pour le chien que de s'y prendre comme \'e7a.\
Vous devez lui faire des c\'e2lins, vous devez tisser des liens. Vous devez cr\'e9er de l'amour en fait, parce qu'il en a manqu\'e9. Mais vous devez aussi commencer tr\'e8s tranquillement \'e0 lui indiquer quelques r\'e8gles et \'e0 lui indiquer la r\'e8gle \'e9l\'e9mentaire, c'est celle qui consiste \'e0 dire que on n'a pas le droit de s'attaquer aux autres humains. Parce que si on fait \'e7a, et Ben alors l\'e0 pour le coup il risque d'une part de repartir au refuge, mais surtout d'\'eatre euthanasi\'e9 parce que c'est comme \'e7a que \'e7a finit tr\'e8s souvent et trop souvent. Donc votre r\'f4le est aussi de lui apprendre \'e0 rester \'e0 distance tout en comprenant que vous \'eates l\'e0.\
Que vous ne partirez pas, que vous ne vous enfuirez pas, que vous n'allez pas le r\'e9abandonner, mais simplement, chacun doit pouvoir vivre tranquillement, sans s'\'e9touffer, et en fait, c'est \'e0 travers tout cela que vous allez lui permettre aussi d'avoir la chance, enfin, de pouvoir s'\'e9panouir, de pouvoir \'eatre heureux, de pouvoir arr\'eater, d'\'eatre anxieux parce que un chien qui est syst\'e9matiquement coll\'e9 et bien \'e0 un moment donn\'e9, \'e7a devient maladif. Et cette maladie, \'e7a s'appelle aussi l'anxi\'e9t\'e9, l'anxi\'e9t\'e9 de s\'e9paration, l'anxi\'e9t\'e9 de quitter son nouveau ma\'eetre, la peur qui puisse arriver quelque chose \'e0 son nouveau ma\'eetre quand c'est bien fait, \'e7a ne pose pas de probl\'e8me, mais si on d\'e9borde un tout petit peu.\
\'c7a devient des pathologies, \'e7a devient des troubles de comportement qui sont invivables pour le chien en premier lieu et aussi pour l'entourage du chien. Voil\'e0 un petit peu ce \'e0 quoi vous devez faire attention quand vous r\'e9cup\'e9rez un chien de refuge. Bien \'e9videmment, un petit aller chez le v\'e9t\'e9rinaire. Ben pour faire un check-up en fait de ce chien, m\'eame si on vous l'annonce en bonne sant\'e9, moi je vous encourage \'e0 aller chez votre v\'e9t\'e9rinaire pour un vermifuge, pour d\'e9parasiter, pour faire un petit check-up complet afin de s'assurer qu'il y ait pas de douleur, qu'il y ait rien de tout \'e7a. Et puis surtout que votre v\'e9t\'e9rinaire puisse avoir en fait bah une visibilit\'e9 en fait sur votre nouvel arrivant pour la nourriture, l\'e0 encore une fois ne surnourissez pas un chien.\
Sous pr\'e9texte que il en aurait manqu\'e9 un petit peu ou qui serait un petit peu maigre, moi je vous encourage \'e0 donner ce qu'il faut donner, rajouter un tout petit peu si vous devez rajouter un tout petit peu sur les conseils de votre v\'e9t\'e9rinaire. Mais c'est pas la peine de donner 3 fois la dose pour qu'il reprenne du poids. Il n'arriverait pas \'e0 le dig\'e9rer. Il n'arriverait pas \'e0 comprendre toute cette arriv\'e9e de nourriture et ce ne serait pas b\'e9n\'e9fique pour lui.\
\
Quand vous allez faire l'acquisition d'un chiot, vous devez faire attention \'e0 plusieurs choses puisqu'il y a plusieurs papiers qui doivent vous \'eatre remis. La premi\'e8re chose, c'est l'attestation de vente sur l'attestation de vente doit figurer en fait le nom du vendeur, celui de l'acqu\'e9reur, mais doit aussi figurer toutes les informations du chiot. Le num\'e9ro de puce, sa date de naissance, son nom, son pedigree, son sexe, sa race. On doit aussi vous remettre quand vous allez chercher votre chiot, ce qu'on appelle le certificat de naissance.\
Ce certificat de naissance, il est possible que l'\'e9leveur ne l'ait pas encore re\'e7u quand vous allez chercher votre chiot. Dans ces cas-l\'e0, il vous l'enverra dans les meilleurs d\'e9lais d\'e8s qu'il le recevra, il vous faut un certificat de bonne sant\'e9, un \'e9mis la plupart du temps. Bah en fait par le v\'e9t\'e9rinaire de l'\'e9leveur qui va passer examiner les chiots ou en tout cas les chiots vont aller chez lui hein\'a0? Il vous faut aussi donc le carnet de sant\'e9 ou carnet de sant\'e9 europ\'e9en. Maintenant il va vous falloir aussi le document qui atteste que il a bien \'e9t\'e9 enregistr\'e9 soit par transpondeur \'e9lectronique, soit par tatouage, le transpondeur \'e9lectronique. Bon, c'est tout simplement en fait une puce hein qu'on va mettre sur le chiot pour avoir son num\'e9ro d'identification.\
Il faut savoir que maintenant on passe \'e9norm\'e9ment par ce type d'identification et beaucoup moins par le tatouage. Mais les 2 sont encore en vigueur et il y a un petit volet qui va vous \'eatre remis, qui est en fait le volet de niqab\'a0? C'est l'identification en fait au niveau national de votre chiot pour une adoption, c'est quasiment les m\'eames papiers, \'e0 quelques petites diff\'e9rences pr\'e8s. La premi\'e8re diff\'e9rence c'est donc \'e9videmment pas un contrat de vente, mais \'e7a va \'eatre un contrat d'adoption en fait, qui va \'eatre fait et vous devez aussi avoir en fait la carte d'identification transf\'e9r\'e9e au nom de l'adoptant. Donc voici tous les papiers que vous devez avoir si vous faites l'acquisition d'un chiot ou si vous r\'e9cup\'e9rez un chien en refuge.\
\
La vraie question qu'on qu'on pourrait se poser, c'est, \'e0 quoi \'e7a sert d'apprendre tous ces ordres, \'e0 quoi \'e7a sert d'apprendre tous ces mots\'a0? \'c7a sert \'e0 offrir de la libert\'e9, \'e7a sert \'e0 offrir une belle vie \'e0 son chien, un chien qui a du rappel, c'est un chien qui est pas attach\'e9, un chien qui ma\'eetrise le pas bouger, Eh bien c'est un chien qui est pas rattach\'e9, un chien qui fait du reste, c'est aussi un chien qui est pas rattach\'e9 syst\'e9matiquement et \'e0 quoi \'e7a sert de pas rattacher \'e7a sert \'e0 pas alerter le chien parce que si vous rattachez quand y a un chien arrive par exemple ce qui se produit extr\'eamement souvent.\
Eh bien, vous \'eates en train de dire \'e0 votre chien, c'est quand le un chien arrive que je t'enl\'e8ve des libert\'e9s et r\'e9sultats, vous accentuez les probl\'e8mes de comportement de votre chien si jamais il en a, ou en tout cas vous l'alertez apprendre des mots. \'c7a permet aussi de pouvoir quasiment tout faire avec son chien, de pouvoir aller partout, de pouvoir l'amener l\'e0 o\'f9 vous avez envie, de l'amener, de pouvoir kiffer. En fait tout simplement, \'e7a sert pas plus que \'e7a. Vous avez envie d'aller boire un verre en terrasse si votre chien fait de la marchandaise comme il faut, si votre chien est ob\'e9issant, conna\'eet le coucher, connais le pas bouger a appris \'e0 s'apaiser \'e0 certains moments.\
Eh bien, vous pouvez le prendre si votre chien ma\'eetrise tous ces mots-l\'e0. Eh bien vous pouvez le d\'e9tacher quasiment partout. Vous pouvez aller \'e0 la mer avec, vous pouvez aller \'e0 la plage avec, vous pouvez aller \'e0 la montagne avec, vous pouvez faire du ski si vous en avez envie avec. Bref, vous pouvez tout faire du moment que votre chien ma\'eetrise ces mots-l\'e0 et donc il est imp\'e9ratif que vous arriviez \'e0 comprendre que plus vous allez avoir de l'ob\'e9issance, de l'\'e9coute de la part de votre chien et plus vous allez pouvoir lui offrir en fait du bonheur et plus vous allez pouvoir kiffer vous-m\'eame parce que sans \'e7a vous allez \'eatre d\'e9\'e7u, vous allez \'eatre d\'e9\'e7u parce que Bah vous ne pourrez jamais le d\'e9tacher parce que vous allez le faire vivre en longe toute sa vie quand vous serez dehors. Les balades ne seront plus agr\'e9ables.\
Parce qu'il n'aura pas appris \'e0 jeter un coup d'\'9cil vers vous quand vous \'eates en train de vous balader et donc vous allez le rappeler 500 fois et donc vous allez le rattacher \'e0 chaque fois qu'il y a un v\'e9lo qui passe. Bon, vous avez compris o\'f9 je veux en venir. L'id\'e9e c'est de s'amuser, c'est de s'\'e9clater, c'est de profiter avec son chien \'e0 un moment donn\'e9, le but ultime d'avoir un chien, c'est de kiffer avec lui, mais tout \'e7a, \'e7a demande du temps, il faut \'eatre pr\'eat \'e0 s investir, il faut \'eatre pr\'eat aussi \'e0 parfois avoir des moments o\'f9 il faut r\'e9fl\'e9chir un peu parce que il y a \'e7a marche, peut \'eatre pas et donc dans ces cas-l\'e0 il faut trouver d'autres solutions.\
Voil\'e0 avoir un chien, c'est tout \'e7a. Mais c'est surtout se dire que tous ces efforts vont servir \'e0 avoir en fait des moments avec lui un peu privil\'e9gi\'e9s, c'est \'e0 dire des moments o\'f9 vous allez pouvoir vivre librement, tout simplement.\
\
Le ACI fait partie en fait des 7 ordres indispensables \'e0 apprendre \'e0 son chien, puisqu'en fait, il est le d\'e9clencheur du coucher, tout simplement. Ainsi, en tant que tel est une position neutre qui vous sert pas \'e9norm\'e9ment dans la vie de tous les jours. Le chien va tr\'e8s naturellement se mettre dans ses positions. L\'e0, il y a quasiment aucun dressage \'e0 mettre dessus. Alors bien \'e9videmment, quand on veut acc\'e9l\'e9rer les choses, il y a des techniques pour cela. Mais disons que dans un premier temps, ce assis qui est tr\'e8s neutre, d'accord.\
Valeur incroyable aux yeux du chien. Simplement, il permet d'une part de d\'e9composer apr\'e8s d'autres mouvements. D'autre part, il permet quand m\'eame d'apprendre au chien une position beaucoup plus calme, beaucoup plus fig\'e9e dans le sol. Il est aussi le point de d\'e9part d'un pas bouger par exemple, mais \'e7a serait un pas bouger gr\'e2ce au hasit qui est un pas boug\'e9. Moins intrusif en fait pour le chien que de le mettre directement en position couch\'e9e par exemple. C'est aussi une position le hacile qui lui permet de rester beaucoup plus en alerte que sur un coucher. Et donc voil\'e0 un petit peu pourquoi.\
On met le assis dans ces 7 ordres de base \'e0 apprendre \'e0 un chien.\
\
Dans cette formation gratuite, j'avais envie en fait de revenir sur une id\'e9e re\'e7ue mais qui a une id\'e9e re\'e7ue qui est un peu d\'e9rangeante parce qu'elle cr\'e9e des drames et elle cr\'e9e surtout d'\'e9normes soucis. C'est le 5 Min par mois de vie. Vous savez, on vous dit souvent voil\'e0 tanchioa 3 mois il a le droit de sortir 15 Min il a 4 mois, il a le droit de sortir 20 Min et en gros on rajoute 5 Min par mois de vie. Attention c'est une \'e9norme erreur et c'est extr\'eamement dangereux de s'y prendre comme \'e7a. Si vous vous y prenez comme \'e7a, la socialisation vous allez passer \'e0 c\'f4t\'e9. D\'e9penses physiques, d\'e9penses mentales, vous allez passer \'e0 c\'f4t\'e9.\
Et surtout, il va d\'e9velopper des troubles comportementaux parce que justement, il n'est plus capable de de se g\'e9rer au niveau \'e9motionnel vu qu'il n'a plus aucun moyen. Bah pour d\'e9charger tout simplement pour pouvoir en fait faire un peu exploser tout \'e7a. Le vrai danger c'est que tous ceux qui ne sortent pas assez leur chiot ont pour cons\'e9quence des chiots qui grognent \'e0 l'int\'e9rieur, qui mordillent les pantalons et qui d\'e9chirent, qui courent partout, qui font les fous, qui sautent partout, qui ne peuvent plus comprendre ce qu'on attend d'eux parce que le niveau \'e9motionnel est beaucoup trop. Donc s'il vous pla\'eet.\
Faites attention \'e0 cela quand vous r\'e9cup\'e9rez un chiot, ne vous prenez pas la t\'eate \'e0 savoir combien de temps il faut sortir. Sortez le temps qui est n\'e9cessaire au bon d\'e9veloppement de votre chiot. En gros, vous prenez votre chiot, vous partez tout de suite en ext\'e9rieur et l\'e0 vous allez vous balader sans laisse, sans rien du tout. D'accord, vous allez commencer comme \'e7a en m\'eame temps, le suivi naturel ou alors en longe. Si vous avez un doute et vous allez faire des Balades, allez, si je dois vous donner un tempo, \'e7a va \'eatre entre 30 Min et 1 H selon un peu le gabarit, la race, ce qui va compter c'est d'\'eatre tr\'e8s \'e0 l'\'e9coute en fait de ce qui va vous proposer, vous avez des chiots quand ils sortent 30 Min\'a0?\
Donner plein de signaux qui vont vous montrer qu'en fait il est KO le chiot, il n'en peut plus. Dans ces cas-l\'e0, le lendemain il faudra pas refaire 30 Min, il faudra en faire que 20 ou 25. Parce que justement l'id\'e9e n'est pas d'aller \'e0 la rupture mais vous en avez d'autres qui vont pouvoir marcher 1 h sans que \'e7a leur pose aucun souci. L'id\'e9e c'est quoi\'a0? C'est que le chiot puisse avancer \'e0 son rythme \'e0 lui, surtout pas au v\'f4tre, il doit avancer \'e0 son rythme, il doit pouvoir rencontrer des chiens, voir le monde ext\'e9rieur s'\'e9panouir, s'ext\'e9rioriser, et il doit aussi se fatiguer et en se fatiguant quand il rentre \'e0 la maison, Eh bien il ne fait pas de b\'eatises parce qu'il dort et puis surtout.\
Quand il va se r\'e9veiller, Eh bien, il est en mesure intellectuelle de comprendre, d'entendre et d'apprendre ce que vous allez lui montrer. Et l\'e0 o\'f9 vous allez le guider. En fait, pour qu'il ait une \'e9ducation r\'e9ussie, tout simplement. Mais \'e7a c'est important si vous faites des choses tr\'e8s bien, mais que le chiot n'est pas en mesure intellectuelle de pouvoir les entendre parce que il a une surcharge \'e9motionnelle. Et bien m\'eame si vous faites tout tr\'e8s bien, \'e7a ne pourra pas fonctionner l\'e0. L'id\'e9e c'est de mettre tout le monde dans les meilleures dispositions pour arriver \'e0 entendre. Bien \'e9videmment, l'id\'e9e n'est pas d'\'e9puiser votre chiot, de faire des choses contre-productives pour son d\'e9veloppement. Au niveau squelettique, vous devez respecter la nature de votre chiot, vous devez respecter.\
Sa race, il faut \'e9couter les recommandations de l'\'e9leveur bien entendu, et il faut trouver en fait un juste milieu, un milieu intelligent entre des choses trop extr\'eames de pr\'e9caution et qui en plus ne servent pas \'e0 grand chose \'e0 la fin. Et puis ce qui va permettre aux chiots de mieux se d\'e9velopper, d'arriver \'e0 grandir comme il se doit. Et n'oubliez pas une chose, un chiot doit pousser fit, donc on fait attention. L\'e0 encore une fois, il y a pas de surpoids \'e0 voir. Vous devez donner le bon grammage, vous devez donner exactement ce qu'il faut en termes de nourriture. Si vous surnourissez vos chiots, ils vont avoir une surcharge pond\'e9rale.\
Qui peut \'eatre dramatique pour le d\'e9veloppement de leur squelette en fait, et \'e7a c'est bien plus nuisible que d'aller se promener tranquillement avec son chiot. Et puis n'oubliez pas une chose contre laquelle personne ne peut rien dire, m\'eame les adeptes du 5 Min par mois de vie, c'est que si un chiot de 3 mois ne sort que 15 Min dehors, qu'est ce qui se passe\'a0? Il se passe qu'en int\'e9rieur il fait le fou, il acc\'e9l\'e8re, il tourne partout et il va en fait d\'e9multiplier les z\'e9ros \'e0 100. Et quand il fait \'e7a, c'est \'e0 ce moment-l\'e0 qu'il risque de se blesser et que la surcharge sur le squelette est n\'e9faste. C'est pas du tout quand il trotte tranquillement dehors avec vous ou quand il rencontre des chiens.\
\
Dans cette vid\'e9o, vous allez d\'e9couvrir \'e0 la fin de la vid\'e9o le tuto en fait sur comment apprendre \'e0 mettre une museli\'e8re \'e0 son chien et vous pourrez la visionner. Et il existe bien d'autres solutions pour la prendre, mais on en a choisi une qui \'e9tait la plus simple de prime abord. En revanche, la vraie question c'est quoi doit mettre une museli\'e8re, pourquoi et \'e0 quoi \'e7a sert et surtout comment le chien ressent la museli\'e8re alors qu'on soit clair aujourd'hui la loi.\
Au moment o\'f9 je vous parle, impose en fait le port de la museli\'e8re aux chiens de premi\'e8re et 2e cat\'e9gorie. Moi je vais vous donner mon avis tout de suite sur la question. Je suis pour imposer la museli\'e8re. Absolument aucune race en particulier. En revanche, je suis pour imposer aux gens.\
De la museli\'e8re pour leur chien, quelle que soit la race, je pense que l\'e0 museli\'e8re peut \'e0 certains moments de la vie du chien. Je dis bien \'e0 certains moments, \'eatre utile pour le chien. Imaginez quand vous avez un chien bless\'e9, gentille, le chien tr\'e8s gentil, aucune agressivit\'e9, mais il a mal et quand il a mal et bah il mord. Et l\'e0 le v\'e9t\'e9rinaire va vous dire Bah museli\'e8re, Ah non il l'a jamais mis tr\'e8s bien et l\'e0 ils vont lui mettre directement dans le cabinet avec la petite ficelle et puis \'e7a va \'eatre une gal\'e8re parce que si le chien est trop gros ils pourront pas et puis ils pourront pas le soigner correctement qui va payer tout \'e7a\'a0? Et bien votre chien parce que il ne sera pas.\
Soigner correctement en fait, mais autre pas de figure, vous avez un chien qui aime pas trop se faire manipuler par des \'e9trangers et par en tout cas des gens autres que vous dans ces cas-l\'e0, le port de la museli\'e8re peut permettre au v\'e9t\'e9rinaire de travailler beaucoup plus sereinement, d'envoyer beaucoup moins de messages n\'e9gatifs au chien et donc de pouvoir l\'e0 encore une fois intervenir beaucoup plus correctement l\'e0-dessus. Le port de la museli\'e8re peut aussi dans certains pas vous pr\'e9munir de probl\'e8mes, notamment \'e0 l'\'e2ge adulte. Si votre chien devient un petit peu difficile avec ses cong\'e9n\'e8res, le port de la museli\'e8re peut \'eatre une solution tr\'e8s naturelle s'il y a \'e9t\'e9 habitu\'e9.\
Qu'on se comprenne bien pour justement rem\'e9dier \'e0 ces probl\'e8mes de socialisation et.\
Lui permettre de continuer \'e0 voir des cong\'e9n\'e8res, m\'eame d\'e9tach\'e9s, en museli\'e8re, pour ne pas faire de d\'e9g\'e2ts sur les chiens qui sont en face et ensuite de lui enlever la museli\'e8re. En gros, c'est un moyen de travail tout en douceur, parce que s'il n'y a pas \'e7a, \'e7a devient compliqu\'e9. Et puis \'e9videmment, la museli\'e8re peut \'eatre utile dans \'e9norm\'e9ment de cas de figure, notamment si vous voulez prendre les transports en commun. Qu'est ce que je veux vous faire comprendre par l\'e0, c'est que imposer la museli\'e8re \'e0 certains types de chiens est une connerie sans nom.\
Imposer la museli\'e8re \'e0 des chiens bien dans leur t\'eate au quotidien est une connerie sans nom, l\'e0 encore par contre, apprendre le port de la museli\'e8re et ne s'en servir que dans les moments o\'f9 il faut s'en servir est tr\'e8s intelligent. Et lui, il ne le vivra pas comme un mauvais moment. Et c'est \'e7a en fait le le fondement de tout et \'e9norm\'e9ment de chiens se retrouvent r\'e9actifs chez le v\'e9t\'e9rinaire ou contre le v\'e9t\'e9rinaire ou les assistants v\'e9t\'e9rinaires. Parce que un jour vous \'eates arriv\'e9s, il avait mal et il s'est mal comport\'e9 et il a fallu \'eatre trop \'e0 le tenir.\
Et ils ont d\'fb lui mettre une museli\'e8re de force alors qu'il n'avait jamais vu la couleur de cela et l\'e0 r\'e9sultat, il a paniqu\'e9 et r\'e9sultat, il a focalis\'e9 sur la personne qui \'e9tait en face de lui, \'e0 savoir celui qui est l\'e0 pour le soigner. Et \'e7a c'est tr\'e8s d\'e9rangeant. Voil\'e0 un petit peu mon \'e9tat d'esprit l\'e0-dessus alors.\
Justement, je vais vous faire un petit tuto l\'e0 pour vous montrer comment on la met facilement et simplement je vais vous expliquer tout le cheminement. Alors premi\'e8re \'e9tape pour apprendre la museli\'e8re \'e0 un chien, prenez votre museli\'e8re, une petite friandise, vous passez directement dans le trou, vous lui montrez. Hop, c'est bien.\
C'est bien mon Titi.\
Vous posez en gros ce qu'il doit faire, l\'e0 c'est commencer \'e0 s habituer \'e0 avoir quelque chose et surtout se rendre compte que ce quelque chose est plut\'f4t sympathique hein, puisque \'e0 chaque fois il mange la 2e \'e9tape, elle est pas compliqu\'e9e\'a0? Vous prenez-vous mettez.\
Vous attachez.\
Donc vous avez vu, c'est un petit peu plus long, vous enlevez.\
Vous retirez\'a0?\
Et qu'est ce que vous faites\'a0?\
Vous r\'e9compensez le chien\'a0?\
Donc \'e7a c'est la 2e \'e9tape, on y va tranquillement, tout doucement, il va falloir la reproduire. Un grand nombre de fois cette \'e9tape l\'e0, hein\'a0? Afin qu'il stresse pas. 3e \'e9tape, vous lui mettez, hop, vous la fermez tranquillement, vous laissez comme \'e7a.\
Et.\
Vous allez commencer en fait \'e0 r\'e9compenser.\
Avec le chien musel\'e9, d'o\'f9 le fait de prendre des museli\'e8res ou le chien peut respirer \'e0 l'int\'e9rieur. D\'e9j\'e0 alter et surtout ouvrir la gueule pour.\
Pouvoir manger cette fameuse friandise que vous allez lui donner.\
Une fois qu'il l'aura sur lui, alors \'e9tape suivante, hop, c'est parti cette fois-ci on met la museli\'e8re, on le met, on laisse ce coup l\'e0, sortez vos petites friandises, on commence \'e0 marcher un petit peu calmement. Lui, il est focalis\'e9 sur la friandise, il oublie la museli\'e8re et on r\'e9compense et on lui tend les petites friandises tranquillement. Eh bien moi.\
Titi.\
C'est bien mon bonhomme cette op\'e9ration l\'e0 pareil, vous allez le refaire plusieurs fois. Au d\'e9part, vous le faites 10 secondes 15 secondes, vous enlevez la museli\'e8re et terminez bien l'\'e9tape d'apr\'e8s l'\'e9tape un peu ultime, le chien est compl\'e8tement habitu\'e9 au port de la museli\'e8re, il est capable de travailler avec la museli\'e8re et il y a plus de probl\'e8me. Eros pas bouger assis, pas bouger, pas bouger, couch\'e9, excellent.\
Aux pieds. Ah si. Ah si tr\'e8s bien mon gar\'e7on. Voil\'e0, vous avez vu un petit peu l'ensemble des \'e9tapes avec un chien musel\'e9. R\'e9sultat, une fois qu'il est muscl\'e9.\
Lui, \'e7a lui pose plus aucun souci, donc bien \'e9videmment, c'est toujours plus agr\'e9able qu'il l'ait pas plut\'f4t qu'il l'est maintenant quand vous allez chez le v\'e9t\'e9rinaire, notamment parce que c'est vraiment l\'e0 un cas bien pr\'e9cis, hein\'a0? Eh Ben je peux vous assurer que quand il faut le soigner ou s'il a une otite ou s'il a un probl\'e8me et que le v\'e9t\'e9rinaire doit travailler pr\'e8s de sa t\'eate, Eh Ben je vous assure que lui \'e7a le rassure le v\'e9to. Et si le veto est rassur\'e9, il soigne bien mon chien le plus important.\
De tout, c'est votre chien.\
Vous ce que vous avez envie ou ce que.\
Vous pensez on\'a0?\
S'en fout si votre chien.\
Est mieux soign\'e9 avec une museli\'e8re parce que \'e7a rassure.\
Point barre. La question se pose m\'eame plus.\
\
Alors on va aborder maintenant l'ordre couch\'e9, l'ordre couch\'e9 vous sert petit un \'e0 canaliser votre chien, \'e0 le faire redescendre en excitation, \'e0 lui indiquer que il y a certaines situations que vous allez g\'e9rer \'e0 sa place, \'e0 lui permettre aussi d'apprendre, \'e0 se canaliser, \'e0 se calmer, \'e0 s'apaiser. L'ordre couch\'e9, il a aussi une signification aux yeux de votre chien qui est un petit peu le quand vous lui demandez de se coucher. Il y a un peu le tu te couches et je m'occupe de tout, ne t'occupe de rien.\
C'est la valeur un petit peu rassurante, c'est le moment o\'f9 vous prenez le pas sur le chien en disant maintenant tu te couches et c'est moi qui vais m'en occuper. Ne t'inqui\'e8te pas, il a une vraie signification, il a une vraie valeur pour votre chien. Il est aussi un point d'ancrage sur tous les autres mots puisque le chien peut par exemple sur des pas bouger, prendre naturellement la position couch\'e9e parce qu'elle est plus confortable. Donc cet ordre couch\'e9, on va vraiment pouvoir s'en servir dans de multiples circonstances et \'e7a c'est un d\'e9sordre dont vous allez le plus vous servir au quotidien. Et il est important de lui apprendre intelligemment.\
Votre coucher peut avoir aussi valeur de maintenant, tu t'arr\'eates et \'e7a peut en fait permettre au chien de redescendre. Vous verrez aussi que durant l'apprentissage, ce qui est tr\'e8s important, c'est que les mots que vous allez employer sont au moins aussi importants que l'attitude corporelle que vous avez et l'intonation de la voix. Il y a le coucher qui est le coucher de couche toi, et je vais t'expliquer ce qu'on fait apr\'e8s, mais il n'y a pas de probl\'e8me, il y a le coucher de je m'occupe de tout, il y a le coucher du Tu me fatigues, il y a plein de significations, mais selon la fa\'e7on dont vous allez les donner, Eh bien \'e7a n'aura pas la m\'eame port\'e9e alors que c'est le m\'eame mot.\
\'c7a, c'est vraiment important \'e0 comprendre.\
\
On aborde un des mots que vous allez utiliser le plus souvent avec votre chien, c'est le rappel, c'est le fameux au pied. Petite parenth\'e8se quand m\'eame sur les diff\'e9rents mots, sachez que un chien comprend un mot, une phon\'e9tique, une action. L\'e0, moi je prends l'exemple du rappel en vous donnant le au pied, mais \'e7a pourrait \'eatre un bien, \'e7a pourrait \'eatre ici, on s'en fout du moment o\'f9 vous utilisez toujours le m\'eame mot et \'e7a marche comme \'e7a. \'c9videmment pour tous les mots que vous voudrez employer, le rappel, c'est un ordre qui permet de mettre en s\'e9curit\'e9 votre chien qui permet de vous mettre en s\'e9curit\'e9, qui permet de mettre en s\'e9curit\'e9.\
Les gens et les personnes qui sont autour, mais c'est surtout un mot qui vous permet de g\'e9rer n'importe quelle situation sans faire courir de danger \'e0 personne. C'est un mot qui vous permet de d\'e9tacher et en d\'e9tachant. Et bah vous avez des chiens qui sont pas ob\'e8ses et l'ob\'e9sit\'e9 c'est une des premi\'e8res causes de mortalit\'e9 pour le chien. Donc en gros ce rappel c'est un des points de d\'e9part de toute la vie avec votre chien et c'est quelque chose o\'f9 tous ceux qui n'ont pas de rappel ont des chiens qui finissent en laisse et un chien qui finit en laisse. C'est un chien qui ne se d\'e9pense pas et un chien qui ne se d\'e9pense pas assez.\
Eh bien, c'est un chien qui apr\'e8s peut avoir des troubles de comportement, ou en tout cas des attitudes qui ne sont pas coh\'e9rentes. Donc l\'e0 c'est un point central, il y a un autre point central qui rejoint le rappel, mettez intimement li\'e9, c'est le suivi naturel et le suivi naturel. On peut tr\'e8s difficilement le d\'e9tacher de ce rappel, m\'eame si ces 2 actions en soi qui sont diff\'e9rentes en rappel, vous attendez une action en cons\'e9quence \'e0 un mot que vous allez donner en suivi naturel. Vous attendez que le chien en fait, vous regarde tr\'e8s souvent parce qu'il a compris que c'est vous qui d\'e9terminez la direction dans laquelle vous allez.\
R\'e9sultat, vous vous Retrouvez avec des chiens qui peuvent marcher \'e0 20 M, 30 M 40 M, mais qui toutes les 5 secondes 10 secondes vont jeter un coup d'\'9cil dans le r\'e9tro. Et si ils vous voient partir \'e0 gauche, il vient \'e0 gauche et \'e0 droite, \'e7a en fait des chiens, en fait, pas fugueur \'e7a en fait des chiens qu'on ne saoule pas de rappel parce que si vous sao\'fblez votre chien comme beaucoup le font en balade, vous savez, vous faites une balade d'une heure. Il a entendu 300 au pied et le chien, il est satur\'e9 au bout de 4. Eh bien, ce suivi naturel et en fait levrai point de d\'e9part du rappel et le rappel vient apr\'e8s pour certaines situations.\
Mais donc ces 2 choses-l\'e0 sont intimement li\'e9es et ne peuvent pas fonctionner l'une sans l'autre\'a0?\
\
On en vient maintenant \'e0 l'ordre, pas bouger, alors l'ordre, pas boug\'e9, on s'en sert tr\'e8s souvent et on devrait peut \'eatre m\'eame s'en servir un petit peu moins souvent. Je vais vous expliquer un petit peu comme tous les autres mots d'ailleurs hein, mais il permet en fait de prendre du contr\'f4le sur le chien, d'accord sans le toucher, sans le rattacher. Il vous permet aussi de pas bouger, d'apprendre \'e0 votre chien, \'e0 prendre confiance en vous, prendre confiance en lui et surtout \'e0 s\'e9quencer certains moments de sa vie pour lui apprendre \'e0 g\'e9rer ses \'e9motions. Je vous prends des exemples de pas de pas bouger pour que vous arriviez \'e0 comprendre.\
Quand vous avez un chien par exemple, qui a un peu peur d'\'eatre sans vous, qui commence \'e0 paniquer quand vous vous absentez, Eh bien, le fait de lui avoir appris le pas bouger va vous permettre de lui demander de pas bouger et de prendre de la distance. Et l\'e0, quand vous prenez de la distance, le chien commence \'e0 se rendre compte que m\'eame quand vous n'\'eates pas \'e0 c\'f4t\'e9 de lui, Eh bien \'e7a peut quand m\'eame bien se passer. Et le chien est en train de se rendre compte que vous avez donn\'e9 un un commandement. \'c7a lui permet de rester sur place et il se rend compte que le monde ext\'e9rieur, finalement, n'est pas si hostile que \'e7a n'est pas si dangereux que \'e7a. Et pourtant, vous n'\'eates pas pr\'e8s de lui, donc \'e7a peut \'eatre un des moyens de travailler l'hyperattachement \'e7a peut \'eatre un moyen de travailler sur le chien peureux.\
\'c7a peut \'eatre un moyen de lui donner confiance, \'e7a peut \'eatre aussi un tr\'e8s bon moyen de pas bouger, de lui. Apprendre aussi \'e0 contr\'f4ler ses \'e9motions. Et oui, vous savez si vous avez des chiens. Ah qui aiment bien partir un petit peu en poursuite sur un v\'e9lo, un joggeur, vous allez lui apprendre \'e0 syst\'e9matiquement conserver le contr\'f4le de ses \'e9motions \'e0 chaque fois qu'il monte dans les tours, \'e7a va lui permettre de s'am\'e9liorer. \'c7a va lui permettre d'arriver \'e0 avoir une capacit\'e9 mentale, \'e0 se g\'e9rer bien sup\'e9rieure. C'est ce qu'on appelle le taux d'homostasie et r\'e9sultat, vous allez avoir un chien qui se g\'e8re quasiment tout le temps et donc les pulsions peuvent avoir votre chien.\
Ne le font pas compl\'e8tement d\'e9goupill\'e9, il ne va pas passer la fameuse barri\'e8re sensorielle, la barri\'e8re intellectuelle qui fait qu'il va perdre le fil de ce qu'il fait et ne plus rien \'e9couter. Tous les mots, en fait, vont s'embriquer les uns dans les autres pour faire un tout. Et c'est que avec ce tout qu'on arrive \'e0 avoir des chiens sur lesquels on peut avoir du contr\'f4le et prendre du contr\'f4le sur un chien, c'est pas du tout le dominer. Prendre du contr\'f4le sur un chien, c'est lui offrir de la libert\'e9, c'est lui offrir un maximum de libert\'e9 quand on a un chien qui revient au rappel, on a un chien qui est donc d\'e9tach\'e9 quand on a un chien qui ne bouge pas, quand on lui demande on a un chien qui est d\'e9tach\'e9, quand on a un chien qui fait du reste.\
Un chien qui n'est jamais encore une fois attach\'e9 ou rattach\'e9, et en fait ce qu'on veut, c'est offrir une vie de chien, une vie \'e0 notre chien sans laisse, sans rien en fait, entre guillemets. Et donc c'est pour \'e7a qu'on apprend ces mots-l\'e0 et c'est pour \'e7a qu'ils sont les fondements de toute l'\'e9ducation que vous allez poser.\
\
Le pas toucher fait partie en fait de ce grand th\'e8me qu'est le refus d'app\'e2t en tant que particulier, vous pouvez avoir de tr\'e8s bons pas touch\'e9s. L'id\'e9e du pas toucher, \'e7a va \'eatre petit. Un de pouvoir travailler sur une partie de ce qui fait votre chien, un petit voleur, alors \'e7a ne r\'e8gle pas tout hein. Le pas touch\'e9 ne fera pas d'un voleur un non voleur, mais le pas toucher va rentrer dans l'apprentissage du je ne vole pas et \'e7a c'est une partie qui est tr\'e8s importante. Le pas toucher vous permet aussi.\
D'avoir le temps d'intervenir, avoir un chien qui ne mange absolument rien en ext\'e9rieur.\
Donc un refus d'app\'e2t extr\'eamement strict. C'est tr\'e8s difficile et peut-\'eatre que la plupart d'entre vous ne l'auront jamais, mais si au moins on a le pas toucher, Eh bien \'e7a permet de pas toucher, d'avancer, de regarder ce qui se passe et de dire prends. Ou alors on y va et \'e7a vous permet de gagner du temps. En fait, tout simplement. Mais le pas toucher rentre aussi \'e9norm\'e9ment en compte dans la gestion des \'e9motions. Vous savez, prenez une croquette, vous l'amenez \'e0 la gueule de votre chien, pas toucher et l\'e0 le chien doit passer de je vais la manger donc je suis tr\'e8s content donc je suis tr\'e8s excit\'e9.\
Ah hop o\'f9 l\'e0 il m'a dit pas toucher et c'est comme \'e7a que vous lui apprenez \'e0 se contr\'f4ler. Le pas toucher, c'est aussi un excellence par terre pour commencer \'e0 prendre le prend et le donne. Et \'e7a c'est quelque chose d'essentiel. On y pense tr\'e8s rarement. Sauf que vous prenez son jouet, vous dites pas toucher et l\'e0 tout d'un coup il tourne la t\'eate. Et oui parce que c'est tr\'e8s important que le chien comprenne que le pas toucher n'est pas seulement \'e9gal \'e0 de la nourriture mais \'e0 tout ce qu'on voudrait pouvoir y mettre. \'c7a vous permettra notamment de sauver vos t\'e9l\'e9phones portables et vos c\'e2bles si vous les laissez tra\'eener sur une table parce que y a tout un apprentissage \'e0 poser dessus pour lui expliquer que\
quand quelque chose est pos\'e9, il n'est pas accessible l\'e0 o\'f9 je veux en venir, c'est que ne pas toucher d\'e9coule du prend du done. \'c7a vous permet d'apprendre ces 2 choses l\'e0 en plus le pas toucher vous donne du temps d'action. Le pas toucher vous permet de travailler les \'e9motions du chien, le pas toucher vous permet de travailler aussi sa capacit\'e9 \'e0 renoncer. Vous imaginez un petit peu, vous lui prenez un bout de poulet, vous lui amenez au bout du nez, pas touch\'e9 et il doit tourner la t\'eate, \'e7a je trouve \'e7a tr\'e8s int\'e9ressant dans le mode de fonctionnement et surtout c'est quelque chose durant le le tout d\'e9part durant tous les exercices qui va d\'e9bloquer l'action positive si tu acceptes de faire alors je vais te donner ce que j'ai et \'e7a c'est tr\'e8s int\'e9ressant.\
Voil\'e0 un petit peu \'e0 quoi va servir le pas touch\'e9.\
\
Vous avez un autre ordre qui est extr\'eamement utile, c'est le reste, le commandement qui va demander au chien de coller la jambe alors que vous \'eates en mouvement. Cet ordre l\'e0, il est pour moi un des 3 ordres que vous utiliserez le plus dans toute la vie de votre chien. Pourquoi\'a0? Parce que dans chaque situation, un chien qui arrive, un v\'e9lo, un joggeur, n'importe quoi si vous n'avez pas envie que votre chien y aille la plupart du temps, vous rappelez-vous rattacher, ou alors vous rappelez-vous dites pas bouger, vous figez, vous ancrez la situation et la situation, elle dure longtemps, longtemps.\
Votre chien monte en pression, monte en tension et c'est l\'e0 o\'f9 souvent o\'f9 \'e0 un moment donn\'e9, le chien va commencer \'e0 avoir des d\'e9viances. Alors que si le chien a un reste, Eh bien \'e7a permet de continuer aussi \'e0 avancer en sens oppos\'e9 et donc la situation au lieu de durer 30 secondes 40 secondes, elle va durer 10 secondes 15 secondes, \'e7a va plus vite, c'est plus naturel la meute de votre chien \'e0 savoir vous, Eh bien, est toujours en mouvement, s'affiche pas \'e7a n'alerte pas, c'est beaucoup plus fluide comme mode de fonctionnement et donc le reste il est absolument indispensable. Et puis le reste il permet aussi.\
Bah de jamais rattacher, tout simplement parce que quand vous avez un chien qui ma\'eetrise parfaitement l'ordre reste vous passez devant 234 chiens qui bon sont pas tr\'e8s sympathiques ou en tout cas qui commencent \'e0 se faire entendre. Eh bien, il vous suffit simplement de dire reste et \'e7a vous permet de passer et le mot reste a vraiment une valeur qui veut dire \'e0 votre chien quand je te demande de rester, tu oublies le monde ext\'e9rieur, tu n'as pas le droit d'aller t'amuser avec les autres mais tu n'as pas le droit non plus d'aller les emb\'eater et quand vous vous coltiner ou quand vous croisez un chien qui est agressif en laisse, Eh bien.\
Tu restes, \'e7a permet de passer et aller va t'amuser et on en parle plus. Et en fait \'e7a \'e9vite de rattacher continuellement votre chien si vous n'avez pas le reste, vous allez passer votre vie \'e0 rattacher syst\'e9matiquement votre chien et quand vous le rattachez, vous l'alertez et vous lui dites attention, p\'e9p\'e8re, il y a un probl\'e8me et si il commence \'e0 se rendre compte que le probl\'e8me c'est les chiens, les humains, les joggeurs, les v\'e9los ou ce que vous voulez d'autre et bien \'e0 un moment donn\'e9 il se montrera hostile avec eux.\
\
Le cas de figure un petit peu singulier parce que il rentre dans les ordres indispensables, mais il n'en est pas un, c'est la marchandaise la marchand laisse, c'est ce qui vous permet de ne pas mettre d'\'e0 coup. Et quand on met pas d'\'e0 coup, Eh bien on ne met pas de mauvaises id\'e9es dans la t\'eate de son chien. Vous savez, vous \'eates avec votre chien en laisse, il marche pas en laisse, vous d\'e9cidez de lui mettre un \'e0 coup, il y a un chien qui passe, il peut se dire qu'il prend la Coupe \'e0 cause du chien par exemple, et on pourrait prendre cet exemple l\'e0 pour \'e0 peu pr\'e8s tout ce qu'on pourrait croiser.\
Le fait de lui apprendre \'e0 marcher en laisse, c'est la possibilit\'e9 pour votre chien de ne jamais prendre d'un coup et donc de ne jamais mal interpr\'e9ter les choses. La marchand laisse, c'est aussi ce qui vous permet de pouvoir marcher avec le sourire avec votre chien. Parce que combien de personnes d\'e9gustent \'e0 chaque fois qu'ils le mettent en laisse\'a0? Et \'e7a devient une \'e9preuve de force. Le chien tire dans un sens, le ma\'eetre tire dans l'autre et r\'e9sultat, personne n'est content, tout le monde s'\'e9puise et c'est vraiment pas ce qu'on veut et on passe pas de bons moments et on n'a pas le temps de faire les choses et en fait chacun monte.\
En intensit\'e9 \'e9motionnelle, que ce soit le chien ou le ma\'eetre.\
Enfin, on obtient rien de bon si on a une marchandise qui est parfaite, si on a une marchandaise o\'f9 le chien comprend que c'est le mouvement de la jambe qui va d\'e9terminer la direction, et bien en fait on a une marchandaise qui peut \'eatre tr\'e8s longue sur la dur\'e9e parce que le chien va faire \'e7a de fa\'e7on naturel et non pas sur un ordre ou un commandement comme c'est le. C'est pour les 6 autres mots, \'e7a va permettre en fait de faire des balades d\'e9tendues. \'c7a va permettre \'e0 votre chien de pouvoir se promener en laisse mais sans avoir m\'eame l'impression d'avoir un collier parce qu'il n'y aura plus jamais aucune pression. \'c7a va permettre \'e0 votre chien de ne rien mal interpr\'e9ter de ce qui pourrait se passer aux alentours. Le chien a besoin aussi.\
D'avoir quand m\'eame quelqu'un qui va guider un petit peu toutes ces balades, qui va \'eatre un vrai leader pour lui. Et c'est vrai que d'aller se calquer sur le mouvement de la jambe et donc sur le mouvement de son ma\'eetre peut \'eatre quelque chose de tr\'e8s rassurant pour le chien. Parce que le chien n'a plus besoin de se poser la question de savoir si il faut aller \'e0 gauche \'e0 droite, s'il faut tirer, s'il faut aller voir machin, le chien va se calquer sur le mouvement du m\'e8tre et terminer il y a plus de probl\'e8me.\
\
Dans la continuit\'e9, un petit peu de ce qu'on vous montre dans les diff\'e9rentes vid\'e9os de travail. Le ma\'eetre mot, j'ai envie de vous dire, c'est confiance et la confiance. Moi je pense que c'est quelque chose qui se gagne. C'est \'e0 dire que la confiance on la d\'e9cr\'e8te pas et avec un chien il y a quand m\'eame un truc qui est g\'e9nial, c'est que on peut gagner de la confiance. On peut gagner sa confiance tout comme il va gagner la v\'f4tre hein. D'ailleurs hein, en jouant et pour aller plus loin que dans le jeu en vivant en fait des exp\'e9riences, plus vous allez faire d'exp\'e9riences, plus vous allez sortir, plus vous allez vivre de choses.\
Et plus la confiance va na\'eetre. Regardez, je vais vous montrer 2 sc\'e8nes qui n'ont rien \'e0 voir l'une avec l'autre. Les actions sont compl\'e8tement diff\'e9rentes et vous allez voir un petit peu o\'f9 je veux en venir. On va travailler par exemple l\'e0 sur le pas bouger avec l'absence du propri\'e9taire avec hiros pas bouger, vous sortez de chez vous, vous claquez la porte pour foutre un peu le bordel, vous faites le tour de chez vous, vous revenez et on peut faire comme \'e7a des dizaines d'exercices, on vous en montre quelques-uns juste l\'e0 l'id\'e9e l\'e0 c'est quoi c'est de dire fais moi suffisamment confiance pour rester seul sans bouger alors que il n'y a personne autour de toi juste parce que moi je t'ai dit de rester et si tu me fais confiance.\
Tu sais que je ne te demanderai pas de rester quelque part qui pourrait \'eatre dangereux pour toi ou probl\'e9matique pour toi. En m\'eame temps, \'e7a lui permet de conserver une gestion des \'e9motions. \'c7a lui permet d'apprendre \'e0 \'e0 mieux se contr\'f4ler. Mais voil\'e0 un exercice qui permet de travailler la confiance du chien tout simplement. Mais Regardez un exercice qui n'a rien \'e0 voir, c'est une phase de jeu avec ma petite femelle et l\'e0 tout d'un coup je vais aller l'emb\'eater et l\'e0 on va commencer \'e0 faire la bagarre et donc elle va essayer de me choper et elle va commencer \'e0 faire un boucan du diable parce qu'on est en train r\'e9ellement l\'e0 de jouer et pourquoi on est en train de jouer comme \'e7a.\
Eh Ben parce que on est en train justement d'avoir cette relation de confiance et on a construit cette relation de confiance qui nous permet maintenant de pouvoir nous amuser comme on en a envie. Je suis en train de jouer avec elle. Elle s'\'e9nerve, elle essaye de me choper. Sauf que d\'e8s que j'en ai plus envie, hop, mon attitude lui dit stop, on joue plus et \'e7a s'arr\'eate. Pas besoin de nom, pas besoin de stop, pas besoin de on arr\'eate simplement, mon \'e9nergie est haute, mon \'e9nergie redescend et \'e7a s'arr\'eate mais \'e7a me permet de pouvoir faire quoi en fait d'avoir cette relation de confiance\'a0? \'c7a me permet aussi de pouvoir aller l'emmerder un petit peu quand elle est dos \'e0 moi.\
Elle va me courser et je vais aller me planquer dans une pi\'e8ce dans laquelle elle n'a pas le droit de rentrer et l\'e0 ce qui est int\'e9ressant c'est pas tant le fait qu'elle ait pas le droit de rentrer dans la pi\'e8ce. C'est surtout que aujourd'hui je peux me permettre avec mon chien d'\'eatre poursuivi par mon chien sans que \'e7a ne pose absolument aucun souci parce que justement on est parfaitement en symbiose tous les 2 et qu'on peut r\'e9ellement faire ce que l'on souhaite en fait. Et moi ce que je veux que vous puissiez faire avec vos chiens et c'est pour \'e7a que j'ai envie que vous vous donniez les moyens et c'est pour \'e7a que je veux que vous regardiez cette vid\'e9o pour comprendre tout ce qui doit se passer quand on r\'e9cup\'e8re un chien.\
C'est qu'\'e0 la fin, quand le chien a 2 ans, 3 ans, 4 ans et que vous avez bien boss\'e9 et que vous avez bien tout fait, et bien vous soyez sur une relation de confiance telle que maintenant il n'y a plus de limite puisqu il n'y a plus d'ambigu\'eft\'e9 chez personne et que vous puissiez tout simplement prendre du plaisir et juste penser \'e0 cette notion de plaisir sans penser \'e0 rien d'autre. Voil\'e0 en fait ce que je veux dans cette vid\'e9o.\
\
En tant que ma\'eetre, votre r\'f4le, c'est en fait d'apprendre \'e0 son chien \'e0 se g\'e9rer dans n'importe quelle circulation. \'c7a lui permet en fait d'avoir de la libert\'e9 tout simplement. Regardez l\'e0, je vais vous montrer des exercices avec hiros et avec Marley, on est sur un chien qui est tr\'e8s dynamique, on est sur un chien qui sait faire plein de choses. Je vais vous montrer un petit peu ce que c'est que la gestion parfaite des \'e9motions d'un chien. Il a son ballon qui est devant lui, je vais l'envoyer et l\'e0 je vais vous montrer un petit peu comment on peut-on peut travailler par exemple le pas, toucher, lancer.\
Pas toucher au moment o\'f9 il approche terminer, il enl\'e8ve la t\'eate.\
Prends pas touch\'e9 quand vous faites travailler votre chien, comprenez que s'il est haut en intensit\'e9 de caract\'e8re, de temp\'e9rament, s'il a du du peps, vous pourrez faire tout ce que vous voudrez. Il le gardera toujours, mais si vous lui permettez de rester tr\'e8s haut, mais sous contr\'f4le \'e9motionnel, Eh bien \'e0 ce moment-l\'e0, \'e7a ne pose plus de souci \'e0 personne et l\'e0 c'est pour \'e7a que avec kyros, on va pouvoir faire du pas toucher dans quasiment n'importe quelle circonstance, on va pouvoir l'envoyer tr\'e8s loin, on va pouvoir se mettre tr\'e8s proche et vous voyez, c'est toujours tr\'e8s saccad\'e9, tr\'e8s net en fait. Regardez, on peut aussi le faire avec Marley pour le faire progresser sur du rappel au pied par exemple.\
On va mettre Marley en pas, bouger, on va l'envoyer chercher sa balle. Il adore \'e7a. Et quand il est \'e0 mi-chemin ou quand il est \'e0 la fin au pied, il revient pas boug\'e9. Excellent mon bonhomme et on va lui donner acc\'e8s parce que ce qui est important, c'est que le chien dans un premier temps lors de l'\'e9ducation, comprenne que on ne lui enl\'e8ve jamais aucune libert\'e9. Plus vite tu m'\'e9coutes et plus vite tu peux avoir ce que tu veux et \'e7a c'est quelque chose qui est fondamental \'e0 comprendre. Mais ne vous perdez pas en route et n'oubliez pas la chose la plus importante, toutes ces choses l\'e0 ont \'e9t\'e9 apprises en jouant et il n'y a qu'\'e0 travers le jeu que vous pouvez obtenir ce type.\
R\'e9sultat, et c'est \'e0 travers le jeu que vous allez avoir des r\'e9sultats qui sont d'une part durable, mais surtout o\'f9 vous allez cr\'e9er en fait des relations qui d\'e9passent le stade simplement d'un exercice et qui vous permettent ensuite de pouvoir le retranscrire en ext\'e9rieur. L\'e0 on est sur un vrai relationnel, on est sur des vrais coups d'\'9cil. En fait, c'est quelque chose d'un petit peu abstrait \'e0 expliquer et c'est difficile. Mais quand vous aurez votre chien, vous comprendrez tout de suite ce que je suis en train de vous expliquer. Et surtout, je veux que vous arriviez \'e0 \'e0 entendre que il n'y a que comme \'e7a.\
Qu'on peut obtenir des r\'e9sultats de haut niveau parce que justement on a cette relation incroyable, parce qu'on est les yeux dans les yeux. En fait, tout simplement. On a eu le pas toucher, on a eu le haut pied, mais on peut aussi utiliser le prandon et on peut faire du prandon \'e0 tr\'e8s haut niveau et en allant tr\'e8s tr\'e8s vite. Et on aurait pu faire comme \'e7a des montagnes d'exercices parce que je pense qu'on peut vous les faire pour quasiment tout. En fait, je veux surtout que vous arriviez \'e0 comprendre et \'e0 vous inspirer de la mentalit\'e9 qu'on a envie de d\'e9gager quand vous prenez un chien, \'e7a va \'eatre du travail pour obtenir ce que je viens de vous montrer. L\'e0 vous allez devoir bosser.\
\'c7a, il n'y a pas de Secret l\'e0-dessus, mais j'ai surtout envie de vous dire que vous allez devoir bosser en jouant et vous allez donc beaucoup jouer. Et si vous voyez \'e7a comme je suis en train de vous l'expliquer, \'e7a se passe beaucoup plus facilement. Mais d'autre part, vous allez r\'e9ellement cr\'e9er une relation qui vont faire des envieux. En fait, tout simplement parce que c'est une relation qui est rare parce qu'un moment donn\'e9 vous \'e9crivez une page de votre histoire avec votre chien et vous ne pouvez l'\'e9crire qu'\'e0 travers une relation forte et la relation forte, elle se gagne comme \'e7a.\
\
Quand vous r\'e9cup\'e9rez un chiot, quand vous r\'e9cup\'e9rez un chien, il faut bien que vous arriviez \'e0 comprendre que le meilleur outil, la plus grosse force que vous avez un, c'est celle qu'il y a en fait \'e0 l'int\'e9rieur de votre t\'eate. \'c7a va \'eatre votre imagination, \'e7a va \'eatre votre envie, \'e7a va \'eatre votre plaisir, \'e7a va \'eatre votre joie. C'est en fait l'\'e9nergie que vous allez d\'e9gager et ensuite, \'e0 travers cela, vous allez pouvoir mettre tout un tas d'exercices en place pour faire progresser le chien.\
\'c0 travers ces exercices, mais surtout pour le faire progresser \'e0 travers sa relation avec vous.\
Et vous allez pouvoir comme \'e7a au fur \'e0 mesure du temps, imaginer quasiment tout ce qui vous passe par la t\'eate puisque la seule limite \'e0 la progression d'un chien, c'est en fait ce qu'il va se passer \'e0 l'int\'e9rieur de votre t\'eate. Regardez ce qui va se passer l\'e0 avec Heroes, je vais faire plusieurs exercices, je vais lui foutre un bordel pas possible au sol afin en fait de lui donner envie de plut\'f4t que de m'\'e9couter partir \'e0 droite \'e0 gauche, aller r\'e9cup\'e9rer quelque chose et hiro c'est un \'e9norme joueur et bien on va multiplier les exercices pour que justement il arrive \'e0 se focaliser sur moi mais surtout.\
\'c7a vous permet simplement de voir que on est sur un chien qui a envie d'avoir ce qu'il a vu, mais on se conna\'eet par c\'9cur. On a tiss\'e9 des liens, on a cr\'e9\'e9 une relation et maintenant on est sur un chien qui sait que plus vite il va faire et plus vite je vais lui donner acc\'e8s \'e0 ce qu'il a envie d'avoir et c'est comme \'e7a en fait que vous allez cr\'e9er une relation forte, que vous allez permettre en fait \'e0 votre chien de progresser et de vous voir aussi comme son leader. Mais comme son mod\'e8le, comme comme la personne la plus importante \'e0 ses yeux. Parce que vous \'eates la personne qui lui donnait de l'amour. Mais vous \'eates aussi la personne qui subvenait \'e0 ses besoins primaires.\
Et vous \'eates aussi la personne qui subvenez \'e0 tous ses besoins de jeu. Voil\'e0 un petit peu comment le chien doit percevoir son humain comme quelqu'un d'absolument extraordinaire. Et si on voulait faire un petit peu de d\'e9magogie, mais \'e7a fait pas de mal de temps en temps. L'humain doit aussi voir le chien comme une personne extraordinaire, comme un membre de sa famille. L'un et l'autre vont se faire briller mutuellement en fait, voil\'e0 comment \'e7a fonctionne parce que le regard de son chien quand vous \'eates sur une phase de jeu ou quand vous \'eates en balade, Eh bien ce regard l\'e0 il a pas de prix en fait et c'est pour \'e7a que je vous demande vraiment de d'essayer quand vous r\'e9cup\'e9rez un chien.\
D'\'eatre int\'e9ressant pour lui, de ne pas \'eatre chiant comme la mort. Tous les exercices que vous voyez l\'e0 sont des exercices que vous pouvez faire dans votre salon, m\'eame si vous en avez envie. Vous foutez un peu le bordel dans le salon, une tranche de jambon, une balle, un jouet, un machin. On lui fout un peu le bordel, on le met d'un c\'f4t\'e9, allez au pied. Ouais g\'e9nial mon Titi, allez va t'amuser et on peut encha\'eener comme \'e7a il y a pas besoin d'avoir une tonne de mat\'e9riel, il y a m\'eame pas besoin d'avoir d'argent en fait pour monter ce genre de chose, prenez ce que vous avez \'e0 la maison, on le.\
Et on commence \'e0 travailler et on partage des moments avec lui parce que c'est r\'e9ellement \'e7a qui est important. Tous ces exercices l\'e0 sont en fait l\'e0 pour stimuler le chien, le d\'e9velopper, lui permettre de continuer \'e0 avancer dans sa croissance intellectuelle et \'e0 mieux comprendre et percevoir le monde qui l'entoure. L'exercice que vous voyez avec \'e9ros, il va servir \'e0 apprendre aux chiens le refus d'app\'e2t et un chien qui est capable de se d\'e9sint\'e9resser de la nourriture parce qu'il est avec son ma\'eetre en train de partager quelque chose. Et bah \'e7a fait aussi partie du refus d'app\'e2t, mais \'e7a permet aussi d'avoir un chien qui ne va pas commencer \'e0 aller courir apr\'e8s un ballon ou une balle.\
Si des gens sont en train de jouer au ballon ou \'e0 la balle \'e0 c\'f4t\'e9, ou si des chiens sont en train de jouer et que vous \'eates avec, mais Regardez, il faut toujours en fait que \'e7a ait une utilit\'e9. Un but en fait pour am\'e9liorer votre vie et la vie de votre chien au quotidien et pouvoir toujours plus le sortir, plus rester avec lui. Regardez l\'e0 je vous montre avec Marley, on est par exemple sur l'exercice du haut panier, vous savez, l'exercice du haut panier, c'est quelque chose que vous connaissez. Sauf que ce qu'on veut, c'est que le chien comprenne que quoi que ce soit que je pose au sol si je lui dis c'est \'e7a le panier, le chien doit pouvoir y aller, pourquoi on fait \'e7a\'a0? Parce que vous avez pas toujours l'occasion de pouvoir prendre le panier sous le bras et de vous le trimballer chez des amis ou quand vous allez quelque part et r\'e9sultat\
d'\'eatre souvent pi\'e9g\'e9. Et l\'e0, en g\'e9n\'e9ral, qu'est-ce que vous faites\'a0? Vous prenez pas le chien et quand vous prenez pas le chien\'a0? Et bah c'est dommage parce que c'est un moment de moins que vous partagez avec votre chien et donc ce qu'on va vouloir dans cet exercice-l\'e0 par exemple, c'est obliger le chien \'e0 se stimuler et \'e0 comprendre que le panier n'est pas que le support. C'est simplement l'endroit dans lequel on d\'e9signe que \'e7a c'est le panier et donc y a tout un apprentissage qui va monter pour que le chien arrive \'e0 \'e0 se dire que le haut panier chez vous n'est pas l'emplacement dans lequel vous l'envoyez mais simplement un support que vous avez d\'e9sign\'e9.\
Et plus le chien va progresser, plus nous pourrons en fait varier les supports au sol pour que le chien \'e0 la fin se dise que si on jette une serviette au sol et qu'on lui dit c'est le panier, \'e7a peut \'eatre le panier. \'c7a vous permet de le prendre partout o\'f9 vous allez. Il faut imp\'e9rativement aussi arriver \'e0 ouvrir l'esprit de votre chien pour l'obliger de temps en temps. Parce que c'est vrai que dans le monde urbain avec nos chiens et bah parfois ils ne r\'e9fl\'e9chissent pas trop parce qu'on ne les laisse plus r\'e9fl\'e9chir. Et moi je trouve que c'est int\'e9ressant et c'est important de continuer \'e0 faire r\'e9fl\'e9chir son chien. Regardez l\'e0 c'est avec la\'efka.\
Qu'est ce qu'on va faire\'a0? On va lui bloquer l'acc\'e8s, on va mettre la nourriture de l'autre c\'f4t\'e9 et on va voir ce qu'elle fait dans un premier temps, je vais passer au milieu. Qu'est ce qu'elle va tenter de passer au milieu\'a0? Elle va charger.\
On va refaire le m\'eame exercice cette fois-ci je vais passer sur le c\'f4t\'e9 et qu'est ce que l'IKA va faire\'a0? Elle va r\'e9fl\'e9chir et elle va se dire je vais passer sur le c\'f4t\'e9 et \'e7a \'e7a montre que vous avez simplement une relation et une connexion avec votre chien ou avec votre chien qui permet en fait \'e0 votre animal. Bah tout simplement de vous regarder comme la personne qui avait la bonne solution comme la personne la plus importante sur terre. Et quand vous avez ce genre de relation, Eh bien \'e7a vous permet ensuite de pouvoir \'e9ventuellement s'il y en a r\'e9gler beaucoup.\
Plus facilement les probl\'e8mes que s'il n'y a pas de relation, et \'e7a permet aussi.\
De pouvoir avancer dans la vie du mieux possible et en kiffant sans arr\'eat parce que ce mot-l\'e0 moi il me pla\'eet beaucoup, le mot kiff\'e9 on l'emploie pas assez dans le monde du chien aujourd'hui.\
\
Alors allez, on attaque les 5 erreurs que tout le monde fait quand il r\'e9cup\'e8re un chien. La premi\'e8re erreur, c'est d'envoyer son chien au panier quand il fait une b\'eatise. Et \'e7a c'est quelque chose que j'ai jamais compris. C'est \'e0 dire qu'\'e0 un moment donn\'e9, le panier \'e7a doit \'eatre un endroit bon dans lequel il va dormir. S'il a envie d'aller dormir. Mais c'est surtout un endroit dans lequel on peut l'envoyer, un endroit pr\'e9cis o\'f9 on peut l'envoyer quand il se passe quelque chose, comme par exemple des invit\'e9s qui rentrent, vous savez pas comment faire parce que les invit\'e9s ont peur du chien, vous pouvez l'envoyer au panier. Ce que je veux vous expliquer, c'est que \'e7a doit \'eatre un endroit qui est agr\'e9able pour votre chien. Le panier c'est son lit quoi. Si vous commencez \'e0 envoyer votre chien en panier uniquement quand il fait des b\'eatises.\
Eh bien, il va voir le panier comme un endroit tr\'e8s n\'e9gatif, en fait tr\'e8s n\'e9faste pour lui. Et c'est pas du tout ce qu'on veut l\'e0, ce qu'on veut lui faire comprendre, c'est le panier, c'est cool, tu y vas quand je te le demande, mais vous allez voir aussi que s'il y va syst\'e9matiquement quand il d\'e9bloque quelque chose de positif, Eh bien vous allez voir qu'au bout d'un moment il va y aller aussi tr\'e8s naturellement, sans que personne ne lui demande rien parce qu'il va tout simplement s'y sentir bien dans cet endroit l\'e0. La 2e erreur que beaucoup font, c'est celle de pr\'e9senter les chiens dans la rue en laisse t\'eate contre t\'eate. Et oui et c'est pour \'e7a que je vous explique souvent surtout.\
Pas de contact avec les autres chiens quand on a des chiens en laisse, c'est un conseil qui peut avoir des des exceptions, mais dans l'ensemble. Comprenez bien que quand vous arrivez en laisse avec votre chien comme \'e7a t\'eate \'e0 cet endroit l\'e0 et qu'un autre chien arriv\'e9 comme \'e7a quand vous les pr\'e9sentez, vous les pr\'e9sentez t\'eate contre t\'eate, vous les mettez en position de combat en fait. Et si en plus ils tirent, vous allez tirer de l'autre c\'f4t\'e9. R\'e9sultat, vous mettez en plus une pression sur les chiens, en gros vous les invitez qu'\'e0 une seule chose, c'est se bagarrer et donc aucun int\'e9r\'eat. Autre chose.\
Qui n'a aucun int\'e9r\'eat, c'est que quand on est en laisse, le probl\'e8me c'est que si vous arrivez \'e0 d\'e9passer le t\'eate contre t\'eate.\
Ils vont tout de suite aller vouloir se renifler le derri\'e8re et quand ils vont se renifler, l'arri\'e8re train, Eh bien \'e7a va commencer \'e0 s'en m\'ealer. Et quand \'e7a s'emm\'eale, c'est le bordel. Et puis l'autre gros inconv\'e9nient de tout \'e7a, c'est que durant toute la dur\'e9e du contact, vous \'eates statique, vous \'eates au-dessus de vos chiens et en fait vous avez les 2 humains qui sont en train d'\'e9touffer les 2 chiens parce que vous avez pas le choix, on est en laisse et surtout n'oubliez pas que ce qu'on veut, c'est apprendre aux chiens \'e0 bien se comporter pour n'avoir aucun souci. Si vous lui apprenez que quand on est en laisse, on ne peut pas jouer, on ne peut pas aller voir les cong\'e9n\'e8res et par contre quand on d\'e9tache \'e0 ce moment-l\'e0 si le cong\'e9n\'e8re d'en face est d'accord, on peut y aller. Voil\'e0 en fait ce qu'on veut faire comprendre au chien autre erreur \'e0 ne jamais commettre, c'est celle de courir apr\'e8s son chien.\
Quand il ne revient pas au rappel, on a tous vu des gens comme \'e7a. On rappelle le chien, il vient pas\'a0? Qu'est-ce qu'on fait\'a0? On court derri\'e8re. C'est une \'e9norme erreur parce que petit un, c'est une invitation au jeu que vous faites au chien. Mais petit 2, vous \'eates en train vraiment de faire acte d'une part de grande faiblesse aux yeux de votre chien. Mais j'ai envie de vous dire, pour vous imager un peu \'e7a, que l\'e0 c'est votre chien qui est en train de faire du rappel avec vous et c'est pas exactement ce que vous vouliez au d\'e9part, donc on fait attention \'e0 ces choses-l\'e0. Autre tr\'e8s grosse erreur, c'est celle de disputer son chien quand on ne le voit pas faire et l\'e0 attention parce que dans le sens disputer il y a guider et c'est vrai que souvent\
souvent vous allez crier sur vos chiens. Exemple, le plus flagrant c'est quand on rentre du travail. Il a fait une b\'eatise, il a d\'e9chiquet\'e9 un petit truc ou il a fait un pipi et l\'e0 qu'est ce que vous faites\'a0? Vous vous f\'e2chez petit un, il n'y a aucun int\'e9r\'eat comportemental et \'e9ducatif \'e0 se f\'e2cher. Petit 2, le chien ne peut pas comprendre ce que vous \'eates en train de faire, pourquoi il peut pas comprendre parce que il va comprendre que vous \'eates f\'e2ch\'e9 mais il n'aura pas le plan B Il ne va pas comprendre en fait ce qu'il doit faire pour vous satisfaire et donc il pourrait tout \'e0 fait imaginer de faire 2*3 fois plus de b\'eatises. Et puis au-del\'e0 de tout \'e7a\
j'ai envie de vous dire, on ne crie jamais, parce que si vous cr\'e9ez, vous perdez vos moyens, si vous perdez vos moyens, vous n'\'eates plus quelqu'un de fiable et si vous n'\'eates pas quelqu'un de fiable, et bien le chien ne vous suivra pas, ne vous \'e9coutera pas et ne vous prendra pas comme mod\'e8le pour comprendre comment le monde fonctionne et si il ne vous prend pas comme mod\'e8le. Et bien c'est \'e0 ce moment-l\'e0 que vous allez avoir des soucis avec votre chien. Autre grosse erreur \'e0 ne jamais commettre, c'est celle de porter son chien. Vous savez, quand vous avez un chiot, vous voyez un chien qui arrive, vous prenez peur et vous le portez dans vos bras. C'est une erreur terrible. Pourquoi\'a0? Parce que petien vous ne le laissez pas apprendre les contacts qu'on g\'e9n\'e8re les codes en fait qu'un\
qu'un \'e7a c'est quelque chose de terrifiant, surtout quand il est chiot. Petit 2, vous \'eates en train de lui indiquer que potentiellement il peut y avoir un danger qui arrive, \'e0 savoir un chien petit 3, vous allez alt\'e9rer les comportements de votre chiot. Je m'explique, il est dans vos bras, il se met en hauteur, vous le mettez en position haute, vous le tenez dans vos bras. Qu'est-ce qu'il va penser\'a0? Il va penser que vous allez partir au combat avec lui. En gros, vous allez lui donner de la confiance et qu'est-ce qu'il va faire\'a0? Il va gueuler et il va gueuler encore plus et il va gueuler et il va gueuler et r\'e9sultat quand il sera au sol et bien qu'est-ce qu'il fera il gueulera.\
Il gueulera parce qu'il va savoir que il peut gueuler autant qu'il veut de toute fa\'e7on \'e0 un moment donn\'e9, vous allez le porter et en fait l\'e0, Eh bien vous d\'e9truisez ces relations sociales, mais surtout vous lui g\'e9n\'e9rez en plus de mauvaises attitudes et des troubles de comportement. Donc on fait attention \'e0 toutes ces erreurs qui sont des erreurs tr\'e8s basiques, tr\'e8s courantes, mais que un grand nombre de personnes commettent. Et l\'e0 vraiment, si vous arrivez \'e0 \'e9viter ces tr\'e8s grosses erreurs, Eh Ben d\'e9j\'e0 ce sera pas mal.\
\
Quand vous r\'e9cup\'e9rez un chien, un chiot ou un chien adulte, vous posez plusieurs questions qui moi me perturbent un tout petit peu, mais ces questions-l\'e0 je les comprends parce que vous entendez-vous lisez tellement tout et n'importe quoi sur Internet que forc\'e9ment vous vous perdez. Y a la premi\'e8re question, c'est comment on punit un chien\'a0? \'c7a m'a toujours un petit peu interpell\'e9e que quand on r\'e9cup\'e8re un chien, donc quand on va accueillir un nouveau membre de la famille et donc une source de bonheur.\
La premi\'e8re chose qu'on se demande, c'est comment on le punit, \'e7a\'a0? C'est un petit peu bizarre dans la fa\'e7on d'aborder les choses maintenant. Bien \'e9videmment, on vit pas dans un monde id\'e9al et forc\'e9ment, \'e0 un moment donn\'e9, la punition va rentrer en ligne de compte dans son \'e9ducation. Ce que je peux vous en dire l\'e0-dessus, c'est, on hurle jamais, on ne cr\'e9e jamais, on ne perd jamais ses moyens et \'e9videmment on ne tape jamais son chien, c'est un petit peu les r\'e8gles d'or que vous devez appliquer obligatoirement. Vous n'avez pas le choix en fait. Ensuite, il y a des fa\'e7ons de voir les choses. Moi je pense que on ne manipule.\
Quasiment jamais un chien, \'e7a doit arriver 0,2% de toute la vie d'un chien et encore peut \'eatre fait que par un professionnel. Mais je pense que vous ne devez jamais manipuler votre chien. Vous \'eates l\'e0 non pas pour punir, mais pour guider. En gros, vous devez indiquer \'e0 votre chien ce qu'il fait de mal bien \'e9videmment, mais surtout tout de suite apr\'e8s. Dans l'imm\'e9diat, lui indiquer ce que vous souhaitez qu'il fasse dans ce genre de situation. Dans les autres questions qu'on se pose souvent, ou en tout cas dans les interdits qu'on veut se mettre en t\'eate la plupart du temps parce que vous l'avez lu partout et qui sont vraiment dommageables, y a le est ce que j'ai le droit de jouer avec mon chien\'a0?\
Est ce que c'est bien de faire la bagarre avec son chien\'a0? La bagarre entre guillemets est ce que c'est bien de jouer au jeu de tirage\'a0? Est ce que je peux jouer avec un ballon avec mon chien\'a0? C'est tr\'e8s perturbant \'e0 chaque fois parce que quand on r\'e9cup\'e8re un chien, quel que soit son \'e2ge hein, la seule envie qu'on devrait avoir c'est celle de s'\'e9clater avec avec tout le travail que \'e7a peut demander bien \'e9videmment, mais on a toujours envie juste de s'\'e9clater. C'est juste un kiff en fait de recevoir un chien et l\'e0 c'est vrai que de plus en plus vous entendez-vous lisez des gens qui veulent en fait non pas vous mettre du plaisir en t\'eate mais vous mettre des freins et c'est des freins qui en plus n'existent pas et qui sont n\'e9fastes pour le chien.\
Je vais vous prendre l\'e0 encore une fois, un exemple est ce qu'on a le droit de faire la bagarre entre guillemets avec son chien\'a0? Vous savez se mettre au sol et puis vous le poussez, il revient vers vous, il vous l\'e8che la gueule, et cetera, d'accord, quand vous avez un chiot, y en a plein qui le font. Si vous faites \'e7a, d'une part vous interagissez avec votre chien, d'autre part vous commencez \'e0 lui indiquer aussi un petit peu les limites, parce que quand il commence \'e0 \'e0 s'emporter un petit peu, si il mordit un petit peu trop fort, vous pouvez stopper la phase de jeu, mais surtout en faisant \'e7a, vous lui apprenez une chose essentielle, c'est la manipulation, apprendre \'e0 manipuler un chiot par exemple.\
Eh bien, \'e7a peut se faire dans une phase de jeu sans que personne ne s'en rende compte, mais \'e7a a beaucoup de valeur et beaucoup d'int\'e9r\'eat pour ce chiot justement. Il y a aussi tous ceux qui vont vous dire quand on quand on r\'e9compense son chien, on doit le r\'e9compenser. Et alors\'a0? Apr\'e8s chacun est le porte-drapeau d'une r\'e9compense. Vous savez un \'e7a va \'eatre de la bouffe, l'autre \'e7a va \'eatre une caresse, un autre \'e7a va \'eatre un jouet et en fait c'est un discours qui ne veut rien dire. Vous avez d'ailleurs une vid\'e9o l\'e0-dessus, vous allez comprendre tr\'e8s facilement mais toutes les r\'e9compenses peuvent \'eatre valables et en plus elles sont en mouvement. Toutes ces r\'e9compenses et on pourrait continuer comme \'e7a.\
Des plombes \'e0 vous encha\'eener de choses qu'on essaye de vous mettre en t\'eate. Moi ce que j'ai envie de vous mettre en t\'eate, c'est l'arriv\'e9e d'un chien, qu'il soit chiot ou qu'il soit adulte, qu'on porte \'e9videmment des disparit\'e9s, des diff\'e9rences. Mais la finalit\'e9 de r\'e9cup\'e9rer un nouveau membre dans votre famille, c'est kiffer. Voil\'e0 ce que moi j'ai envie de vous mettre en t\'eate. Et attention, \'e7a demande du travail, \'e7a demande du temps, \'e7a demande beaucoup d'investissements personnels comme on vous l'a expliqu\'e9 dans \'e9norm\'e9ment de vid\'e9os.\
Au pr\'e9alable, mais.\
Le but de tout \'e7a, c'est prendre du plaisir, donc ne vous interdisez rien tant que c'est coh\'e9rent ce que vous faites, ne vous interdisez jamais d'interagir intelligemment avec votre chien. Ne vous interdisez rien par id\'e9ologie, parce que tout d'un coup, il y aurait un truc qu'on devrait jamais faire. C'est faux, \'e7a ne marche pas comme \'e7a. La seule chose que vous devez vous interdire avec un chien, c'est celle d'\'eatre chiant ou triste \'e0 mourir quand vous \'eates avec lui, c'est celle de jamais. Rien vouloir faire, c'est celle de jamais jouer. N'oubliez pas une chose, le chien de sa naissance.\
Apprend en jouant, prenez des chiots, les chiots jouent et en jouant, ils apprennent la gestion de leurs \'e9motions \'e0 renoncer. Ils apprennent les limites, ils apprennent comment on on communique, mais la mer aussi avec ces chiots leur apprend en jouant et ils apprennent tout par le jeu et donc une fois que vous avez compris \'e7a, comprenez bien que vous allez devoir centrer l'\'e9ducation de votre chien sur le jeu. Petit b\'e9mol quand m\'eame, sur le jeu, quand on a un chien de refuge, donc un chien adulte.\
Attention, ces chiens l\'e0 n'ont peut \'eatre pas vu la couleur d'un jeu humain, \'e7a ne veut pas dire qu'ils ne savent pas jouer. Simplement l'interaction avec l'humain \'e0 travers le jeu est plus compliqu\'e9e pour eux parce qu'ils n'y ont pas \'e9t\'e9 habitu\'e9s dans ces cas-l\'e0, vous allez devoir faire preuve de patience et avancer pas \'e0 pas afin justement de leur apprendre, mais offrez leur quand m\'eame le temps de l'apprentissage.\
\
Quand on va r\'e9cup\'e9rer un chiot, quand on va r\'e9cup\'e9rer un chien, on est toujours en train de se poser la question de comment on va le r\'e9compenser, comment on va valoriser ce qu'il fait. Et c'est vrai que c'est toujours un petit peu le est ce qu'on donne des friandises est ce qu'on r\'e9compense \'e0 la caresse \'e0 la voix\'a0? Est ce qu'on donne un jouet\'a0? Il y a cette vraie question qui se pose syst\'e9matiquement \'e0 cette question l\'e0, j'ai envie de vous dire que c'est le chien d\'e9j\'e0 qui va r\'e9pondre \'e0 \'e0 ma place. Chaque chien est diff\'e9rent, chaque chien en fonction de sa personnalit\'e9 mais aussi de son v\'e9cu.\
Son histoire va en fait avoir des r\'e9ponses diff\'e9rentes. Prenons quelques exemples quand m\'eame afin que vous arriviez \'e0 comprendre, vous r\'e9cup\'e9rez un chiot. Vous vous demandez comment vous allez faire\'a0? Eh bien, dans ces cas-l\'e0, sachez que la plupart des chiots sont plut\'f4t gourmands. R\'e9sultat, la friandise est quelque chose et c'est pour \'e7a qu'elle se d\'e9mocratise de plus en plus. C'est, je dirais la solution la plus facile d'acc\'e8s dans un premier temps, cette friandise. Vous devez vraiment comprendre que elle va avoir au d\'e9but une double action, une double valeur, c'est \'e0 dire qu'elle va avoir valeur de l'heure. En gros, c'est elle qui va vous permettre de mettre le chien dans les positions que vous souhaitez.\
Et en finalit\'e9, elle aura comme valeur la r\'e9compense de valoriser l'action et de marquer l'instant. Parfois, on a envie par exemple de r\'e9compenser uniquement \'e0 la caresse par exemple, mais on est toujours un petit peu bloqu\'e9 pour mettre le chien dans certaines positions et \'e7a vous oblig\'e9 \'e0 le manipuler. N'oubliez pas quand m\'eame que les r\'e9compenses, et c'est vraiment le but de la vid\'e9o. au-del\'e0 de vous dire quoi choisir, c'est vraiment de vous expliquer que toutes les r\'e9compenses sont mouvantes. Aucune r\'e9compense n'est fig\'e9e dans le marbr\'e9 n'est grav\'e9e dans la roche et \'e7a c'est quelque chose d'essentiel. Regardez, comprenez bien, je vais vous le montrer avec mon chien et vous allez vite comprendre ce que je veux vous dire. Le chien que vous allez voir l\'e0 c'est hiros, c'est le mien.\
Il a commenc\'e9 son \'e9ducation \'e0 la friandise pour \'eatre tr\'e8s clair, il a commenc\'e9 avec des g\'e2teaux et aujourd'hui, Regardez ce qui se passe. Vous \'eates en train d'avoir un chien l\'e0, devant vous qui pr\'e9f\'e8re son jouet \'e0 du jambon\'a0? Et pourtant, j'ai commenc\'e9 avec une r\'e9compense alimentaire et qu'est ce que je veux vous faire comprendre par l\'e0\'a0? C'est que au tout d\'e9part, la r\'e9compense alimentaire \'e0 cette force du leurre et ce leurre, cette capacit\'e9 \'e0 mettre le chien dans la bonne position sans le manipuler, sans le toucher, est extr\'eamement forte et ensuite elle marche de fa\'e7on quasi universelle sur 98% de tous les chiens. R\'e9sultat\'a0?\
Elle est facile \'e0 mettre en place, elle fonctionne tr\'e8s vite, tr\'e8s bien et elle est tr\'e8s pr\'e9cise sur ce qu'on va faire faire ensuite au fur \'e0 mesure de son apprentissage, vous allez enlever ce leurre parce que le chien ma\'eetrise, mais vous allez aussi pouvoir enlever ce type de r\'e9compense pour le basculer vers d'autres et au fur et \'e0 mesure que vous r\'e9compenserez par exemple au d\'e9part avec la friandise, vous allez mettre la voix aussi. Et puis vous allez mettre la caresse pour renforcer cette friandise et vous allez voir que tout doucement, vous \'eates tout simplement en train d'habituer votre chien \'e0 diff\'e9rents types de r\'e9compenses. Le message que j'ai envie de vous faire passer, c'est aucune id\'e9ologie.\
Ne vous figez pas des choses. Je sais que parfois vous r\'e9cup\'e9rez un chien et vous vous dites jamais de friandises et vous vous Retrouvez un petit peu parfois comme des couillons parce que le chien bah vous savez pas trop comment le mettre en place parce que vous allez le manipuler sans forc\'e9ment savoir comment vous y prendre et vous pouvez lui faire mal et surtout vous le contraignez parfois sans m\'eame le vouloir. Et r\'e9sultat Ben vous Cassez un petit peu cette relation que vous devriez plut\'f4t cr\'e9er avec lui. Vous pouvez r\'e9compenser de la fa\'e7on dont vous voulez, du moment que c'est fluide, du moment que \'e7a va vite et du moment que \'e7a marche bien. Mais surtout on peut changer de r\'e9compense en cours de chemin.\
Si vous faites les choses intelligemment et \'e7a, c'est la cl\'e9 de toutes les \'e9ducations r\'e9ussies et ensuite vous verrez qu'\'e0 la fin, Eh bien, \'e0 la fin, un regard suffira comme r\'e9compense une attitude, une fa\'e7on d'\'eatre. Tout est \'e9volutif en fait, entre dans votre relation entre vous et votre chien.\
\
Alors en cas de morsure, y a en fait des choses \'e0 bien comprendre avant d'adopter un chien, c'est que vous \'eates responsable en fait de ce qui pourrait se passer. Je vais vous expliquer un petit peu tous les cheminements et je vais vous dire aussi les points faibles de cette loi, mais surtout comment vous devez aborder les choses intellectuellement. Alors tout d'abord, sachez que depuis 2008, si votre chien mord, m\'eame s'il n'y a pas de plainte en face, en th\'e9orie, vous devriez vous m\'eame aller d\'e9clarer la morsure. Ce n'est m\'eame plus forc\'e9ment \'e0 la personne mordu de le faire, donc sachez que ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de plainte.\
Que vous n'\'eates pas tenu d'aller d\'e9clarer les choses maintenant dans le cas de figure o\'f9 y a une plainte o\'f9 vous l'avez d\'e9clar\'e9, le processus est tr\'e8s simple, vous allez avoir 3 rendez-vous v\'e9t\'e9rinaires r\'e9partis sur 15 jours. Ces rendez-vous v\'e9t\'e9rinaires sont en fait une veille sanitaire pour s'assurer que votre chien ne soit pas touch\'e9 par la rage. Sachez que m\'eame s'il est vaccin\'e9 contre la rage, vous allez quand m\'eame devoir avoir cette veille sanitaire et ses tests. Ensuite, vous allez devoir passer une \'e9valuation comportementale et donc l\'e0 comprenez bien que cette loi-l\'e0 touche en fait tous les chiens, pas seulement les chiens cat\'e9goris\'e9s, et vous allez devoir passer cette \'e9valuation comportementale. Notez de un \'e0 4.\
\'c9tant ne repr\'e9sente aucun danger, le niveau 2 \'e9tant un risque faible de dangerosit\'e9, le niveau 3 \'e9tant un risque de dangerosit\'e9 critique et le niveau 4 \'e9tant un risque de dangerosit\'e9 en fonction de la note, vous allez avoir en fait des obligations qui vont s'ouvrir \'e0 vous, comme celle par exemple si vous \'eates en niveau 2, d'aller tous les 3 ans refaire cette \'e9valuation si vous \'eates en niveau 3, vous allez retourner tous les 2 ans et si vous \'eates en niveau 4, vous allez devoir y aller dans l'ann\'e9e. L'\'e9valuation est transmise en fait au maire de votre commune et le maire peut d\'e9cider de vous demander de passer un permis de d\'e9tention m\'eame si votre chien n'est pas un chien cat\'e9goris\'e9.\
Enfin, il faut bien comprendre que si le maire d\'e9cide ou estime que votre chien est un danger grave ou imminent pour les habitants de sa commune, Eh bien il peut demander soit l'euthanasie, soit le replacement de votre animal. Maintenant qu'on a fait le tour en fait de la loi, elle a plein de points faibles cette loi, mais elle en a surtout un qui est terrible, c'est que \'e0 aucun moment dans cette loi, on vous propose en fait la seule chose qu'il faut faire, c'est \'e9duquer ou r\'e9\'e9duquer. Donc c'est terrible, \'e7a veut dire qu'on vous fait la liste de tout ce qui va vous arriver, mais pour vous en sortir, on ne met pas en fait la seule obligation. Peut \'eatre qu'on devrait mettre dans la loi.\
C'est celle de devoir aller r\'e9\'e9duquer le chien tout simplement, et donc c'est aussi pour \'e7a que quand on a commenc\'e9 \'e0 travailler en fait sur cette refonte de la loi, on s'est dit, on va restructurer un petit peu les diff\'e9rentes cat\'e9gorisations. Mais surtout on va d\'e9cath\'e9goriser tous les chiens pour les noter et les juger uniquement au comportement. \'c7a c'est la premi\'e8re chose. Mais surtout l'\'e9l\'e9ment central, c'est offrir de l'\'e9ducation, offrir en fait du savoir avant de r\'e9cup\'e9rer le chien et ensuite une obligation pour les propri\'e9taires.\
D'\'e9duquer leurs chiens.\
Ou de les r\'e9\'e9duquer parce que ce qu'on veut, c'est en aucun cas qu'il y ait encore plus d'euthanasie. Ce qu'il faut \'e9viter, c'est les euthanasies. Ce qu'il faut \'e9viter, c'est les replacements. Ce qu'il faut \'e9viter, c'est les morsures, tout simplement parce que c'est des drames. \'c0 chaque fois qu'il y a une morsure aussi bien pour l'animal, mais aussi que pour la personne qui est mordu. Et il faut y penser \'e0 cette victime. Et donc justement \'e7a ne passe que par de l'\'e9ducation. Et en cas de souci, \'e7a ne passe que par de la r\'e9\'e9ducation et donc l'intervention d'un professionnel, voil\'e0 un petit peu dans quel sens on a voulu amener cette loi.\
Et voil\'e0 surtout pour moi la seule solution de se sortir de cette de ce syst\'e8me l\'e0 puisque si \'e7a continue comme \'e7a, c'est pas compliqu\'e9, il y aura absolument tous les chiens qui vont rentrer dans des cat\'e9gories. Donc en tout cas c'est important que vous compreniez que aujourd'hui la loi est comme \'e7a. C'est pour \'e7a que je vous la donne telle qu'elle est aujourd'hui au moment o\'f9 on parle. Mais vous devez aussi comprendre que vous devez \'eatre responsable et vous responsabiliser sur les actes aussi de vos chiens, vos chiens, vous en \'eates les propri\'e9taires, vous en \'eates les ma\'eetres et donc vous avez la responsabilit\'e9 aussi de leurs agissements et c'est important que vous le compreniez et c'est pour \'e7a qu'on a mis l'accent dans cette formation sur la d\'e9pense physique, la d\'e9pense mentale, l'\'e9ducation, les choses \'e0 bien prendre en compte.\
Et c'est aussi important que l\'e0 je remette une couche sur le fait que une fois que vous avez le chien, vous allez devoir continuer son \'e9ducation parce que toutes ces morsures l\'e0 sont des morsures qui sont en fait \'e9vitables. Si on a bien fait les choses, si on s'est investi et si jamais on a un chien qui pr\'e9senterait des soucis, on ne peut pas rester inactif et donc c'est pour \'e7a qu'il faut le r\'e9\'e9duquer. On ne peut pas attendre la morsure en se disant Chouette, j'ai de la chance, il a jamais mordu, il est con comme un balai, il a essay\'e9 de choper \'e0 chaque fois mais il a jamais mordu.\
A jou\'e9 \'e0 \'e7a, tout ce que vous allez gagner, c'est tuer votre chien, c'est qu'il soit tu\'e9, euthanasi\'e9. Voil\'e0 en fait ce qu'on veut \'e9viter et voil\'e0 comment on peut s'y prendre pour l'\'e9viter.\
\
L\'e0, on est sur une question qui est essentielle, c'est quelle va \'eatre la place de l'enfant dans l'arriv\'e9e d'un futur chiot\'a0? Alors on va \'eatre tr\'e8s clair l\'e0-dessus. Petit un, sa place sera syst\'e9matiquement celle de celui qui est le vecteur de plaisir.\
\'c7a veut dire quoi \'e7a\'a0? \'c7a veut dire que les r\'e8gles de vie, vous allez les expliquer \'e0 l'enfant\'a0?\
Et vous allez essayer de faire en sorte qu'ils les respectent le plus possible et vous allez surveiller \'e7a, c'est votre r\'f4le. Toutes les responsabilit\'e9s quand vous avez un enfant en bas \'e2ge, surtout toutes les responsabilit\'e9s de l'\'e9ducation du chiot doivent \'eatre sur les \'e9paules des parents et l'enfant doit avoir d'une part l'impression d'agir dessus. Mais surtout, le chien doit voir l'enfant comme vraiment les moments d'apprentissage par le plaisir, \'e7a veut dire quoi\'a0? \'c7a veut dire que quand on lance des phases de jeu ou quand on fait joujou \'e0 apprendre ainsi ou \'e0 coucher, Vous savez un truc couillon, il y en a beaucoup par exemple, qui sont allergiques \'e0 la croquette.\
Pour apprendre ces choses-l\'e0, Eh Ben c'est une grosse connerie. Parce que prenez la Croquette, prenez l'enfant, vous prenez la main de l'enfant avec vous et vous amenez le chien en sol. Le chien se couche couch\'e9, vous \'eates avec l'enfant et le chien commence \'e0 associer l'enfant \'e0 des moments de plaisir parce que c'est des moments o\'f9 il est r\'e9compens\'e9 et apr\'e8s, \'e0 terme, quand vous avez un petit peu fait le job en cachette, vous prenez votre petit allez, demande attitude, faire un coucher sans l'accompagner, coucher le chien se couche, poum l'enfant r\'e9campant, sauf que l\'e0, le chien, il est heureux comme un pape.\
Mais surtout l'enfant.\
Qu'est-ce qui va l'aimer\'a0? Qu'est-ce qui va \'eatre content\'a0? Parce que vous imaginez un peu la fiert\'e9 pour un petit bonhomme ou une petite fille que de se faire ob\'e9ir par son chien\'a0? Waouh. \'c7a c'est un truc de ouf. Ce qui veut dire que dans son d\'e9veloppement psychique, pour l'enfant, l\'e0 je vous parle hein. C'est incroyablement valorisant et c'est incroyablement bon pour lui et toutes les \'e9tudes le d\'e9montrent. Pour le chien, c'est g\'e9nial et.\
\'c0 mesure que les 2 vont grandir, Eh bien les 2 vont apprendre \'e0 se conna\'eetre et les 2 vont apprendre \'e0 mettre les limites n\'e9cessaires. Mais donc faire participer l'enfant.\
Dans l'\'e9ducation du chien, c'est essentiel, mais il faut faire participer de fa\'e7on intelligente si vous avez envie que votre enfant aille sanctionner le chien quand il crie un portail par exemple. Ah vous avez pas pig\'e9 la, vous avez pas tout pig\'e9 du film. Ce qui est important ensuite, c'est de bien comprendre que le chien intellectuellement devra toujours avoir conscience qu'il est dans le cercle familial en dessous.\
C'est-\'e0-dire non d\'e9cisionnaire du cercle familial.\
Est-ce que vous avez bien entendu \'e7a\'a0? Je vous dis, le chien doit dans le cercle familial, il n'est pas en dehors du cercle familial, il est dedans et \'e7a c'est important parce que c'est une nuance qui est souvent pass\'e9e \'e0 l'as.\
C'est pas parce qu'on dit que le chien doit \'eatre en dessous, tout le monde que le chien est une sous-merde ou que le chien ne fait m\'eame pas partie de la famille. Il fait partie de la famille.\
Mais il y a des choses \'e0 respecter pour \'e9viter les probl\'e8mes, ce qui est important, c'est de vraiment comprendre que le chien sera votre gosse en fait hein, mais simplement le petit gosse qui est arriv\'e9. Et m\'eame quand il sera adulte sera le petit gosse et donc il faut pas mettre trop de responsabilit\'e9s sur l'enfant mais il faut pas mettre trop de responsabilit\'e9s non plus sur le chien. Les responsabilit\'e9s c'est vous qui les avez et vous allez inculquer des choses. Dernier point.\
Il y a un discours \'e0 tenir \'e0 l'enfant et il y a un discours en fait pour vous et souvent sur une m\'eame action, les discours vont \'eatre diff\'e9rents. On a mont\'e9 une formation qui s'appelle pr\'e9vention morsure. Notre formation, elle est 100% sur ce sujet-l\'e0. Mais je vais vous prendre un exemple, le co\'fbt du panier par exemple, on vous dit souvent Oh l\'e0 l\'e0 il faut jamais emb\'eater un chien dans son panier. Bien s\'fbr que si.\
Sauf qu'on va pas, on va pas l'emb\'eater, on va lui montrer que on peut aller dans son panier et que c'est cool. Vous en tant que parent, vous devez aller dans le panier du chien du chiot, vous devez le caresser. Vous devez prendre ses jouets, vous devez lui d\'e9poser des jouets. Bref, vous devez faire plein de choses qui sont expliqu\'e9es dans la formation et ce que vous allez dire \'e0 votre enfant, c'est tu ne vas jamais dans le panier du chiot si on n'est pas l\'e0.\
Jamais, c'est interdit.\
Pourquoi\'a0? Parce que l'enfant n'aura pas les bonnes r\'e9actions, les bons comportements, la bonne fa\'e7on d'\'eatre et donc ils font imp\'e9rativement \'e9viter en fait des choses qui pourraient induire le chiot et ensuite le chien \'e0 mordre par irritation. Et c'est important de comprendre que le discours contient des adultes peut \'eatre compl\'e8tement diff\'e9rent du discours des enfants, parce qu'en fait, c'est ensuite \'e0 vous d'amener l'enfant vers l'\'e9ducation et le chien vers l'\'e9ducation et \'e0 la fin du chemin, vous verrez que tout le monde se retrouve en fait sur la m\'eame ligne et c'est \'e7a qui est essentiel et c'est comme \'e7a qu'on \'e9vite.\
99,9% de toutes les morsures qu'il peut y avoir dans un foyer parce que c'est toujours le chien du foyer qui mord en g\'e9n\'e9ral.\
Et donc Pour ce faire, je vous invite vraiment \'e0 consulter notre formation pr\'e9vention morsure qui est extr\'eamement compl\'e8te l\'e0-dessus hein, mais qui vous donnera en fait toutes les r\'e9ponses dont vous avez besoin, aussi bien en int\'e9rieur qu'en ext\'e9rieur.\
\
Alors l\'e0, on aborde un th\'e8me tr\'e8s pratique, comment on transporte le chiot de l'\'e9leveur \'e0 la maison\'a0?\
Il y a plusieurs \'e9coles, moi je vais vous donner d\'e9j\'e0 bon, l'\'e9cole l\'e9gale, la loi, elle vous impose, vous le mettez dans une cage, vous fermez la cage et vous rentrez \'e0 la maison. C'est la loi.\
Maintenant beaucoup.\
Beaucoup, beaucoup, beaucoup de personnes prennent le chiot, le mettent sur les genoux et puis un qui conduit et l'autre qui garde le chelou.\
On va pas se mentir, on a tous envie de faire \'e7a, c'est tout petit, \'e7a fait mal au c\'9cur de le mettre dans une cage parce que c'est tr\'e8s. C'est typiquement humain de penser comme \'e7a.\
Disons que pour moi, de mon point de vue, les 2 sont plut\'f4t coh\'e9rents. D'accord, simplement on fait attention \'e0 une chose. En g\'e9n\'e9ral, on a des chiots plut\'f4t calmes qui sont-ils quittent leur famille, ils quittent tout \'e7a. C'est tr\'e8s compliqu\'e9. Donc ils vont se caler dans les bras et ils vont pas bouger. D'accord\'a0? Si vous avez quelques kilom\'e8tres \'e0 faire et que \'e7a bouge pas, vous pouvez le garder dans les bras. D'accord, vous le gardez dans les bras, il va se blottir contre vous et la vie va avancer tout \'e0 fait normalement. Si vous avez beaucoup de kilom\'e8tres \'e0 faire ou si vous sentez que c'est un petit show bon et un petit peu dynamique hein, demandez \'e0 l'\'e9leveur aussi hein.\
Dans ces cas-l\'e0, moi je vous encourage quand m\'eame \'e0 avoir une cage de transport dans la voiture et de l'y mettre parce que pour le coup, c'est aussi un endroit o\'f9 il y a moins d'\'e9motionnel. Il y a moins il y a moins de mouvement. Et puis surtout, \'e7a va vous \'e9viter de le reprendre. Et puis il veut descendre. Non tu descends pas l\'e0 et en fait c'est un peu emb\'eatant que les premiers contacts avec sa nouvelle famille soient des noms, des agacements parce que c'est mignon. Les 30 premi\'e8res minutes sur les genoux, quand vous vous le coltiner 5 h et qu'il veut bouger dans tous les sens et qu'il veut descendre et qui veut se poser \'e0 vos pieds. Mais sauf que quand il se pose \'e0 vos pieds.\
Je sais ce qui fait le chiot, il essaye de choper les fils qui sont sous le si\'e8ge ou alors il va essayer de grignoter un morceau. C'est emb\'eatant de commencer sa vie par des noms. C'est emb\'eatant de commencer par du stress. Dans ces cas-l\'e0, mieux vaut le prendre, le mettre m\'eame sur la banquette arri\'e8re dans un varie cannelle pour qu'on puisse le transporter tranquillement, vous le mettez dedans, vous fermez et puis vous faites la route tout \'e0 fait tranquillement, mais les 2 \'e9coles, en fait, peuvent \'eatre valables d'un point de vue comportemental, \'e7a d\'e9pend du point de vue, \'e7a d\'e9pend du comportement du chiot, \'e7a d\'e9pend aussi de ce que vous dira l'\'e9leveur. Moi je vous invite toujours \'e0 discuter avec l'\'e9leveur, mais disons que voil\'e0 les.\
Les grands, les 2 grandes solutions que vous avez la solution qui n'est pas bonne, c'est celle de dire je prends le chaud, je le mets dans le coffre et on avance comme \'e7a, \'e7a c'est tr\'e8s mauvais. Pareil, le mettre sur la plage arri\'e8re, le poser et esp\'e9rer qu'il va bien se comporter, c'est une erreur. Lui mettre une ceinture de s\'e9curit\'e9 quand il est chiot sur la plage, sur le la banquette arri\'e8re, c'est une erreur. Pourquoi\'a0? Parce que vous allez lui mettre un collier, il en a jamais eu vous ou un harnais, m\'eame plut\'f4t un harnais quand on est sur une ceinture de s\'e9curit\'e9, il a jamais eu \'e7a, c'est d\'e9j\'e0 un premier d\'e9sagr\'e9ment. Ensuite vous l'attachez tr\'e8s court parce que c'est une ceinture de s\'e9curit\'e9.\
\'c9norme erreur. L\'e0 aussi, il a jamais connu \'e7a et en plus de \'e7a, qu'est-ce qu'il va faire\'a0? Il est pas couillon, hein\'a0? Eh Ben il va r\'e2ler, il va se d\'e9battre et apr\'e8s il va essayer de se bouffer la ceinture o\'f9 il va vous bouffer la banquette arri\'e8re et tout \'e7a en fait, \'e7a s'appelle du stress et c'est du stress compl\'e8tement \'e9vitable parce que vous allez vous f\'e2cher parce que tout le monde va \'eatre irrit\'e9 et parce que \'e7a commence mal. Donc le plus simple caisse de transport on le met dedans, on arrive \'e0 la maison et la caisse, on la revend ou on fait ce qu'on veut avec, bref on peut la laisser m\'eame dans la voiture parce qu'on pourra s'en resservir, mais en l'occurrence.\
Pour les prochains voyages, vous allez mettre tout un apprentissage en place pour le premier quand vous r\'e9cup\'e9rez le chiot. Pour moi, c'est le plus simple et le plus \'e9vident. Euh. Pour que tout se passe bien pour tout le monde, si le chiot couine dans sa caisse, dites vous 2 choses, petit un, il couinerait sans doute de la m\'eame fa\'e7on sur vos genoux. Faites les couines parce que il perd tout.\
Petit 2.\
La meilleure des choses \'e0 faire est de ne rien faire maintenant si vous avez envie avant qu'il commence \'e0 couiner \'e7a c'est important de mettre la main pour qu'il puisse vous ressentir, pour qu'il puisse vous l\'e9cher. \'c7a ne me d\'e9range pas. Ce qui m'emb\'eate un tout petit peu plus, c'est qu'il commence \'e0 couiner et que vous mettiez la main. Ensuite. Maintenant, on a toujours aussi l'option de mettre la cage, de tirer le si\'e8ge avant et de le mettre en fait \'e0 vos pieds dans la cage de transport pour qu'il puisse vous voir \'e7a, \'e7a ne me d\'e9range pas. On a aussi l'option de mettre la cage de transport, donc sur la banquette arri\'e8re.\
Et de faire le voyage sur la banquette arri\'e8re avec vous \'e0 c\'f4t\'e9, \'e7a, \'e7a ne me pose aucun probl\'e8me, mais il est normal que \'e7a couine un peu. C'est peut-\'eatre la premi\'e8re fois qu'il a pris la voiture, sauf s'il a fait la primovaccination en voiture. Mais souvent les v\'e9t\'e9rinaires peuvent aussi se d\'e9placer. \'c7a d\'e9pend des cas de figure, mais c'est une des premi\'e8res fois de sa vie. En tout cas, il quitte sa famille, il est plus avec ses fr\'e8res, il plus avec ses s\'9curs, il est plus avec sa m\'e8re, il est plus, il est plus avec son \'e9leveur aussi c'est normal. Maintenant c'est le temps du trajet, il faut que \'e7a s'apaise, il faut que \'e7a se passe bien une fois que vous arrivez \'e0 la maison, vous vous ouvrez la.\
Cage.\
\'c7a va rouler tout seul.\
\
\
\
}